# 통계 정보
## 테이블 및 인덱스 통계 정보
- MySQL은 테이블 데이터를 분석하여 실행계획을 비용기반 최적화를 한다.
- `SELECT * FROM innodb_index_stats`로 테이블의 통계정보를 조회할 수 있다.
	- 인덱스가 가진 유니크한 값의 개수
	- 인덱스의 리프 노드 페이지 개수
	- 인덱스 트리의 전체 페이지 개수
	- 테이블의 전체 레코드 건수
	- 프라이머리 키의 크 기(InnoDB 페이지 개수)
	- 프라이머리 키를 제외한 인덱스의 크기(InnoDB 페이지 개수)
- 통계정보는 자동으로 갱신여부를 설정할 수 있다.(영구적으로 통계 정보를 남길 수 있다.)
## 히스토그램
- 칼럼의 데이터 분포를 확인할 수 있다.
- 종류
	- Singleton : 칼럼값 개별로 레코드 건수를 관리하는 히스토그램. 도수분포
	- Equi-Height : 칼럼값의 범위를 균등한 개수로 구분
- 히스토그램이 없으면 데이터의 분포가 균등하다고 예측한다.
- 조건에 일치하는 레코드 건수를 예측하기 위해 B-Tree를 샘플링해서 살펴본다. 
- 조인같은 경우 더 적은 데이터 테이블을 먼저 읽어 조인 횟수를 줄일 수 있다.
## 코스트 모델
- 쿼리에 대해 다양한 작업이 얼마나 필요한지 예측하고 전체 작업 비용을 계산한 결과를 바탕으로 최적의 실행 계획을 찾는다.
- 인덱스를 찾고 레코드를 비교하고 임시 테이블 처리에 대한 비용을 관리하는 테이블 존재
- 레코드를 가진 데이터 페이지를 가져오는데 필요한 비용을 관리하는 테이블 존재
- 단위 작업 비용 표

| 설명                 | default_value | cost_name                    |
| ------------------ | ------------- | ---------------------------- |
| 디스크 데이터 페이지 읽기     | 1             | io_block_read_cost           |
| 메모리 데이터 페이지 읽기     | 0.25          | memory_block_read_cost       |
| ==디스크 임시 테이블 생성==  | ==20==        | dist_temptable_create_cost   |
| 디스크 임시 테이블의 레코드 읽기 | 0.5           | dist_temptable_row_cost      |
| 인덱스 키 비교           | 0.05          | key_compare_cost             |
| 메모리 임시 테이블 생성      | 1             | memory_temptable_create_cost |
| 메모리 임시 테이블의 레코드 읽기 | 0.1           | memory_temptable_row_cost    |
| 레코드 비교             | 0.1           | row_evaluate_cost            |
- 값을 함부로 바꾸지 않는 것이 좋다.
## 실행 계획 확인
- EXPLAIN ANALYZE : 실제로 실행해서 결과 확인
- EXPLAIN : 예측된 실행 계획 확인
- 실행 순서
	- 들여쓰기가 같은 레벨에서는 상단 라인 먼저 실행
	- 들여쓰기가 다른 레벨에서는 가장 안쪽 라인 먼저 실행
- 결과 의미
	- actual time : 실제 소요 시간 (첫번째 수는 첫번째 레코드, 두번째 수는 마지막 레코드)
	- rows : 레코드 건수 (일치하는 평균 레코드 건수)
	- loops: 반복 횟수 (레코드 찾는 작업 반복 횟수)
# 실행 계획 분석
- 실행 계획이 어떤 접근방법으로 최적화를 했는지
- 어떤 인덱스를 사용하는지
## id 칼럼
- SELECT 쿼리별로 부여되는 식별자 값.
- 여러 테이블의 조인은 하나의 id이다.
- id가 테이블의 접근 순서를 의미하지 않는다.
## select_type 칼럼
- 어떤 타입의 쿼리인지 표시되는 칼럼
	- SIMPLE : UNION이나 서브쿼리가 없는 단순한 SELECT 쿼리(조인 포함)
	- PRIMARY : UNION이나 서브쿼리를 가지는 가장 바깥쪽 SELECT 쿼리
	- UNION : UNION으로 결합하는 두 번째 이후 단위 SELECT쿼리
	- DEPENDENT UNION : 내부 쿼리가 외부의 값을 참조해서 처리할 때.
	- UNION RESULT : UNION 결과를 담아두는 임시 테이블
		- UNION ALL 에서 임시 테이블을 사용하지 않는다.
	- SUBQUERY : FROM 절 이외에서 사용되는 서브쿼리만을 의미한다.
		- Nested Query : select되는 칼럼에 사용된 서브쿼리
		- Subquery : WHERE 절에 사용된 일반 서브쿼리
		- Derived Table : FROM 절에 사용된 서브 쿼리
		- Scalar Subquery : 하나의 값만 반환하는 쿼리
		- Row Subquery : 하나의 레코드만 반환하는 쿼리
	- DEPENDENT SUBQUERY : 안쪽 서브쿼리 결과가 바깥쪽 SELECT 쿼리에 의존적인 서브쿼리
	- DERIVED : UNION으로 결합하는 첫 번째 단위 SELECT 쿼리(임시 테이블)
		- [!] 쿼리를 튜닝하기 위해 가장먼저 확인하는 것은 select_type 칼럼의 값이 DERIVED인 것이 있는지 확인한다.
	- DEPENDENT DERIVED : LATERAL JOIN 을 하는 쿼리
	- UNCACHEABLE SUBQUERY : 캐시하지 못하는 서브쿼리
		- 사용자 변수가 서브쿼리에 사용된 경우
		- NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 루틴이 서브쿼리 내에 사용된 경우
		- UUID나 RAND 와 같이 결과값이 호출할 때마다 달라지는 함수가 서브쿼리에 사용된 경우
	- UNCACHEABLE UNION : 캐싱이 안되는 UNION
	- MATERIALIZED : FROM 절이나 IN 형태의 쿼리에 사용된 서브쿼리의 최적화를 위해 사용된다.
## table 칼럼
- 테이블의 별칭이 표시된다.
- <> 로 둘러싸인 이름은 임시 테이블이다.
	- 내부 숫자는 단위 SELECT 쿼리의 id이다.
## Partitions 칼럼
- 파티션이 실행 계획의 경우 접근한 파티션을 표시한다.

## type 칼럼
- 레코드가 어떤 방식으로 읽었는지 나타낸다.
	- 인덱스, 풀 테이블 스캔 등
- 성능이 빠른 순서
	- system : 레코드가 1건만 존재하거나 없는 테이블 참조(InnoDB X)
	- const : 프라이머리 or 유니크 키 칼럼을 이용하는 WHERE조건으로 반드시 1건만 반환하는 방식(UNIQUE INDEX SCAN)
		- 프라이머리 키의 일부만 조건으로 사용할 때는 ref이다.(유니크한 확신이 없기 때문)
		- 상수로 전달된다.
	- eq_ref : 조인해서 읽은 테이블의 칼럼값이 다음 테이블의 프라이머리 키나 유니크 키 칼럼의 검색 조건에 사용할 때.
		- 두번째 테이블은 반드시 1건 반환
	- ref : 동등 조건으로 검색 될때
		- 반드시 1건이라는 보장이 없어 const나 eq_ref보다 느리지만 빠른 조회 방법이다.
	- fulltext : 전문 검색 인덱스 사용
		- 통계 정보가 관리되지 않는다.
		- 전문 검색 인덱스가 정의되어 있어야 MATCH AGAINST로 사용할 수 있다.
		- mysql 서버는 const, eq_ref, ref를 사용하지 못하면 fulltext를 사용한다.
		- 하지만 range 접근 방법이 더 빨리 처리되는 경우도 많다.
	- ref_or_null : ref에 null이 추가된 형태
	- unique_subquery : WHERE절에서 IN형태의 쿼리. 
		- 서브쿼리에서 중복되지 않는 유니크한 값만 반환할 때 사용
	- index_subquery : IN 조건의 서브쿼리에서 중복된 값을 반환할 수 있는 경우 && 인덱스로 중복된 값을 제거할 수 있는 경우
	- range : 인덱스 레인지 스캔
	- index_merge : 2개 이상의 인덱스를 이용해 각 결과를 병합하는 방식
		- range보다 효율이 떨어진다.
		- 전문 검색 인덱스를 사용하는 경우 적용되지 않는다.
		- 2개 이상의 집합이므로 교집합이나 합집합 또는 중복 제거같은 부가 작업이 필요하다,
	- index : 인덱스 풀 스캔
		- range나 const, ref같은 접근 방법으로 인덱스를 사용하지 못하는 경우
		- 인덱스에 포함된 칼럼만으로 처리할 수 있는 쿼리인 경우
		- 인덱스를 이용해 정렬이나 그루핑 작업이 가능한 경우
		- 가져와야할 건수가 많아지면 느리다.
	- ALL : 풀 테이블 스캔 (인덱스 X)
		- read ahead로 한번에 여러 페이지를 읽어들이는 기능이 있다.

## possible_keys 칼럼
- 사용할 뻔한 인덱스 목록
- 무시해라
## key 칼럼
- 최종 선택된 인덱스
- type이 ALL인 경우 NULL로 표시된다.
## key_len 칼럼
- 인덱스의 각 레코드에서 몇 바이트까지 사용했는지 알려주는 값이다.
-  NULL이 가능한 인덱스는 +1 바이트 추가로 사용한다.

## ref 칼럼
- type이 ref이면 참조조건(equal)으로 어떤 값이 제공됐는지 보여준다.
- func는 연산을 거쳐서 참조됨을 의미한다.
	- 칼럼의 타입은 일치시키는 편이 좋다.
## rows 칼럼
- 쿼리를 처리하기 위해 읽어야하는 레코드의 건수

## filtered 칼럼
- 인덱스를 타서 필터링할 때 필터링 되고 남은 레코드의 비율
- join시 대상 건수가 적은 테이블을 선행 테이블로 선택할 가능성이 높다.
## Extra 칼럼
- const row not found : const 접근으로 읽었지만 레코드가 없는 경우
- deleting all rows : 테이블의 모든 레코드를 삭제하는 핸들러 기능을 한번 호출함으로써 처리됐다는 것을 의미한다.
- distinct : 중복되는 행을 제거하고 꼭 필요한 레코드만 읽었다.
- firstmatch : 첫 번째 일치하는 한 건만 검색한다.
- full scan on NULL key : 칼럼이 null을 만나면 차선책으로 서브쿼리 테이블에 대해서 풀 테이블 스캔을 사용한다.
- impossible HAVING : having 절의 조건을 만족하는 레코드가 없을 때 실행 계획
- impossible WHERE : WHERE 조건이 항상 FALSE 인 경우
- LooseScan :  looseScan 최적화 전략이 사용된 경우
- No matching min/max row : min, max 레코드가 한 건도 없는 경우
- no matching row in const table : const 방법으로 접근할 때 일치하는 레코드가 없는 경우
- no matching rows after partition pruning : 파티션에서 UPDATE하거나 DELETE할 대상 레코드가 없을때 표시된다.
- no tables used : FROM절이 없는 쿼리 문장 or FROM DUAL 형태의 쿼리 실행 계획
- not exists : Outer join 으로 존재하지 않는 레코드를 체크하는 경우(존재 여부를 1건만 체크한다.)
- ==plan isn't ready yet== : 쿼리의 실행 계획을 수립하지 못한 상태 다른 커넥션에서 실행 중인 쿼리의 실행 계획을 볼 수 있다.
- range checked for each record : 레코드마다 인덱스 레인지 스캔 체크(인덱스와 일치하는 레코드 수량 ). type이 ALL이어도 풀테이블 스캔이 아니라 인덱스 레인지 스캔일 수 있다.
	- (index map: 0x1) 처럼 index map 뒤에 비트로 몇번 째 인덱스가 사용가능한 인덱스 후보로 선정되었는지 알려준다.
- Recursive
	- 재귀 쿼리의 실행
	- CTE(Common Table Expression)를 이용해 재귀쿼리를 작성할 수 있다.
- Rematerialize
	- Lateral join 되는 경우
	- 매번 임시 테이블이 새로 생성되는 경우
- Select tables optimized away : MIN, MAX만 조회하는 쿼리가 인덱스를 1건만 읽는 형태의 최적화
- Start temporary, End temporary : Duplicate Weed-out 최적화 전략에서 사용되는 내부 임시 테이블을 식별한다.
- unique row not found : 두 개의 테이블이 각각 유니크 칼럼으로 아우터 조인을 수행하는 쿼리에서 아우터 테이블에 일치하는 레코드가 존재하지 않을 때
- Using filesort : Order by 처리가 인덱스를 사용하지 못할 때.
- Using index(커버링 인덱스) : 인덱스만 읽어서 쿼리를 모두 처리할 수 있을 때.
	- type의 index는 인덱스 풀스캔을 의미하기 때문에 성능 반대 개념이다.
- Using index condition : 인덱스 컨디션 푸시 다운 최적화를 사용
- Using index for group-by : Group by 처리가 인덱스를 이용할 때(루스 인덱스 스캔)
- 타이트 인덱스 스캔을 통한 Group by
	- 루스 인덱스 스캔으로 건너뛸 수 없는 경우(SUM, AVG 등등)
	- Using index for group-by 가 나오지 않는다.
- 루스 인덱스 스캔을 통한 Group by
	- WHERE 조건 절이 없는 경우 : GROUP BY와 SELECT에 루스 인덱스 스캔 가능하면 된다. 안되면 타이트
	- WHERE 조건절이 있지만 검색을 위해 인덱스를 사용하지 못하는 경우 : 타이트
	- WHERE 조건절이 있지만 검색을 위해 인덱스를 사용하는 경우 : 두 조건의 인덱스가 같은 경우 루스 인덱스 스캔. 다른 경우 옵티마이저가 WHERE 조건절이 인덱스를 사용하도록 수립하는 경향이있다.
- Using index for skip scan : 인덱스 스킵 스캔 최적화
- Using join buffer : 드리븐 테이블의 조인 칼럼에 적절한 인덱스가 없는 경우 네스티트 루프 조인이나 해시 조인을 사용한다.
- Using MRR : Multi Range Read. 여러개의 키 값을 한 번에 스토리지 엔진으로 전달하고 키 값을 정렬해서 최소한의 페이지 접근마능로 필요한 레코드를 읽을 수 있게 최적화한다.
- Using intersect : 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 AND로 연결된 경우 처리 결과에서 교집합을 추출해 내는 작업을 수행.
- Using union : 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 OR로 연결된 경우 합칩합을 추출해내는 작업을 수행.
- Using sort_union : 프라이머리 키만 먼저 읽어서 정렬하고 병합한 이후 레코드를 읽어서 반환할 수 있다.
- Using temporary : 임시 테이블 생성. 메모리인지 디스크인지 알 수 없다.
- Using where : MySQL 엔진 레이어에서 필터링 처리를 한 경우.
- Zero limit : 메타 정보만 읽을 때 LIMIT 0 인 경우
