# 10.1 통계 정보

## 10.1.1 테이블 및 인덱스 통계 정보

- 각 테이블의 통계 정보를 `mysql` 데이터베이스의 `innodb_index_stats` 테이블과 `innodb_table_stats` 테이블로 관리할 수 있음
- 테이블 생성 시 `STATS_PERSISTENT` 옵션으로 영구적인 통계 정보의 보관 여부를 결정 가능
- `innodb_stats_transient_sample_pages` 와 `innodb_stats_persistent_sample_pages` 시스템 변수로 몇 개의 테이블 블록을 샘플링 할 지 결정할 수 있음

## 10.1.2 히스토그램

- 칼럼의 데이터 분포도를 참조할 수 있음
- `ANALYZE TABLE ... UPDATE HISTOGRAM` 명령을 실행해 수동으로 수집 및 관리됨
- **Singleton(싱글톤 히스토그램)**
    - 칼럼값 개별로 레코드 건수를 관리하는 히스토그램
    - **Value-Based 히스토그램** 또는 **도수 분포**라고도 불린다.
    - 주로 코드 값과 같이 유니크한 값의 개수가 상대적으로 적은 경우 사용
- **Equi-Height(높이 균형 히스토그램)**
    - 칼럼값의 범위를 균등한 개수로 구분해서 관리하는 히스토그램
    - **Height-Balanced 히스토그램**이라고도 불린다.
- 용도
    - 특정 칼럼이 가지는 모든 값에 대한 분포도 정보를 가지지는 않지만 각 범위(버킷)별로 레코드의 건수와 유니크한 값의 개수 정보를 가지기 때문에 훨씬 정확한 예측을 할 수 있다.
- 히스토그램은 주로 인덱스되지 않은 칼럼에 대한 데이터 분포도를 참조하는 용도로 사용됨

## 10.1.3 코스트 모델(Cost Model)

- 전체 쿼리의 비용을 계산하는데 필요한 단위 작업들의 비용
- `server_cost` 와 `engine_cost` 테이블에 저장돼 있는 설정값을 사용
- 코스트 모델에서 중요한 것은 각 단위 작업에 설정되는 비용 값이 커지면 어떤 실행 계획들이 고비용으로 바뀌고 어떤 실행 계획들이 저비용으로 바뀌는지를 파악하는 것
    - `key_compare_cost` 비용을 높이면 MySQL 서버 옵티마이저가 가능하면 정렬을 수행하지 않는 방향의 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
    - `row_evaluate_cost` 비용을 높이면 풀 스캔을 실행하는 쿼리들의 비용이 높아지고 MySQL 서버 옵티마이저는 가능하면 인덱스 레인지 스캔을 사용하는 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
    - `disk_template_create_cost` 와 `disk_temptable_row_cost` 비용을 높이면 MySQL 옵티마이저는 디스크에 임시 테이블을 만들지 않는 방향의 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
    - `memory_temptable_create_cost` 와 `memory_temptable_row_cost` 비용을 높이면 MySQL 서버 옵티마이저는 메모리 임시 테이블을 만들지 않는 방향의 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
    - `io_block_read_cost` 비용이 높아지면 MySQL 서버 옵티마이저는 가능하면 InnoDB 버퍼 풀에 데이터 페이지가 많이 적재돼 있는 인덱스를 사용하는 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
    - `memory_block_read_cost` 비용이 높아지면 MySQL 서버는 InnoDB 버퍼 풀에 적재된 데이터 페이지가 상대적으로 적다고 하더라도 그 인덱스를 사용할 가능성이 높아진다.

# 10.2 실행 계획 확인

- `DESC` 또는 `EXPLAIN` 명령으로 실행 계획을 확인할 수 있다.

## 10.2.1 실행 계획 출력 포맷

- `FORMAT` 옵션을 통해 `JSON` 이나 `TREE` , 단순 테이블 형태로 선택할 수 있다.

## 10.2.2 쿼리의 실행 시간 확인

- `EXPLAIN ANALYZE` 명령을 통해 쿼리의 실행 계획과 단계별 소요된 시간 정보를 확인할 수 있다.
- `EXPLAIN ANALYZE` 명령은 항상 결과를 `TREE`의 형태로 보여주어 `FORMAT` 옵션을 사용할 수 없다.
- **실제 실행 순서**
    - 들여쓰기가 같은 레벨에서는 상단에 위치한 라인이 먼저 실행
    - 들여쓰기가 다른 레벨에서는 가장 안쪽에 위치한 라인이 먼저 실행

# 10.3 실행 계획 분석

## 10.3.1 `id` 칼럼

- 단위 `SELECT` 쿼리별로 부여되는 식별자 값

<aside>
💡 **단위(`SELECT`) 쿼리**

하나의 `SELECT` 문장은 다시 1개 이상의 하위(SUB) `SELECT` 문장을 포함할 수 있다. 이때 각 `SELECT` 키워드 단위로 구분한 것을 **단위(`SELECT`) 쿼리**라고 한다.

</aside>

- **단위(`SELECT`) 쿼리 예시**

```java
SELECT ...
FROM (SELECT ... FROM tb_test1) tb1, tb_test2 tb2
WHERE tb1.id = tb2.id;
```

```java
SELECT ... FROM tb_test1;
SELECT ... FROM tb1, tb_test2 tb2 WHERE tb1.id = tb2.id;
```

- `SELECT` 문장은 하나인데, 여러 개의 테이블이 조인되는 경우에는 `id` 값이 증가하지 않고 같은 `id` 값이 부여된다.
- 실행 계획의 `id` 칼럼이 테이블의 접근 순서를 의미하지는 않는다.

## 10.3.2 `select_type` 칼럼

- 각 단위 `SELECT`  쿼리가 어떤 타입의 쿼리인지 표시하는 칼럼
- `select_type` 칼럼에 표시될 수 있는 값
    - **`SIMPLE`**
        - `UNION` 이나 서브쿼리를 사용하지 않는 단순한 `SELECT` 쿼리
        - 일반적으로 제일 바깥 `SELECT` 쿼리의 `select_type` 이 `SIMPLE` 로 표시
        - `select_type` 이 `SIMPLE` 인 단위 쿼리는 하나만 존재
    - **`PRIMARY`**
        - `UNION` 이나 서브쿼리를 가지는 `SELECT` 쿼리의 실행 계획에서 가장 바깥쪽(Outer)에 있는 단위 쿼리
        - `select_type` 이 `PRIMARY` 인 단위 쿼리는 하나만 존재
    - **`UNION`**
        - `UNION` 으로 결합하는 단위 `SELECT` 쿼리 가운데 첫 번째를 제외한 두 번째 이후 단위 `SELECT` 쿼리
    - **`DEPENDENT UNION`**
        - `UNION` 이나 `UNION ALL` 로 집합을 결합하는 쿼리에서 표시
        - `DEPENDENT` ****는 `UNION` 이나 `UNION ALL` 로 결합된 단위 쿼리가 외부 쿼리에 의해 영향을 받는 것을 의미
    - **`UNION RESULT`**
        - `UNION` 결과를 담아두는 테이블
        - `UNION RESULT` 라인의 `table` 칼럼에 `<union1,2>` 는 `id` 값이 1인 단위 쿼리의 조회 결과와 `id` 값이 2인 단위 쿼리의 조회 결과를 `UNION` 했다는 것을 의미
        - `UNION ALL` 은 임시 테이블을 사용하지 않으므로 `UNION RESULT` 가 생기지 않는다.
    - **`SUBQUERY`**
        - `FROM` 절 이외에서 사용되는 서브 쿼리
    - **`DEPENDENT SUBQUERY`**
        - 서브 쿼리가 바깥쪽(Outer) `SELECT` 쿼리에서 정의된 칼럼을 사용하는 경우, `select_type` 에 `DEPENDENT SUBQUERY` 라고 표시된다.
        - 외부 쿼리가 먼저 수행된 후 내부 쿼리(서브 쿼리)가 실행돼야 하므로 일반 서브 쿼리보다는 처리 속도가 느릴 때가 많다.
    - **`DERIVED`**
        - 단위 `SELECT` 쿼리의 실행 결과로 메모리나 디스크에 임시 테이블을 생성하는 것을 의미한다.
        - `select_type` 이 `DERIVED` 인 경우에 생성되는 임시 테이블을 파생 테이블
        - 가능하면 `DERIVED` 형태의 실행 계획을 `join` 으로 해결할 수 있도록 쿼리를 바꿔주는 것이 좋다.
    - **`DEPENDENT DERIVED`**
        - 해당 테이블이 레터럴 조인으로 사용된 것을 의미
    - **`UNCACHEABLE SUBQUERY`**
        - 조건이 똑같은 서브 쿼리가 실행될 때는 다시 실행하지 않고 이전의 실행 결과를 그대로 사용할 수 있게 서브 쿼리의 결과를 내부적인 캐시 공간에 담아둔다.
        - `SUBQUERY` 와 `UNCACHEABLE SUBQUERY` 는 이 캐시를 사용할 수 있는냐 없느냐의 차이가 있다.
        - 캐시를 사용하지 못하게 하는 요소
            - 사용자 변수가 서브 쿼리에 사용된 경우
            - NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 루틴이 서브 쿼리 내에 사용된 경우
            - `UUIN()` 나 `RAND()` 와 같이 결괏값이 호출할 때마다 달라지는 함수가 서브 쿼리에 사용된 경우
    - **`UNCACHEABLE UNION`**
        - `UNION` + `UNCACHEABLE`
    - **`MATERIALIZED`**
        - 주로 `FROM` 절이나 `IN(subquery)` 형태의 쿼리에 사용된 서브 쿼리의 최적화를 위해 사용
        - 서브 쿼리의 내용을 임시 테이블로 구체화(Materialization)한 후, 임시 테이블과 해당 테이블을 조인하는 형태로 최적화되어 처리된다.

## 10.3.3 `table` 칼럼

- MySQL 서버의 실행 계획은 `SELECT` 쿼리 기준이 아니라 테이블 기준으로 표시됨

```sql
EXPLAIN SELECT NOW();
EXPLAIN SELECT NOW() FROM DUAL;
```

- 위의 예제에서 `DUAL` 이라는 테이블은 없지만 오류 발생X
- MySQL에서는 `FROM` 절이 없어도 오류 발생 X
- 위와 같이 별도의 테이블을 사용하지 않는 `SELECT` 쿼리의 경우 `table` 칼럼에 `NULL` 이 표시
- `table` 칼럼에 `<derived N>` 또는 `<union N, M>` 처럼 `<>` 로 둘러싸인 이름이 명시된 경우 표시되는 숫자는 `SELECT` 쿼리의 `id` 값을 지칭
- 이를 통해 테이블이 어떤 순서로 실행되는지를 판단하는 근거가 됨

## 10.3.4 `partitions` 칼럼

- MySQL 8.0부터 `EXPLAIN` 명령으로 파티션 관련 실행 계획까지 모두 확인 가능
- 파티션 키로 사용되는 칼럼은 프라이머리 키를 포함한 모든 유니크 인덱스의 일부여야 함
- 파티션은 물리적으로 개별 테이블처럼 별도의 저장 공간을 가지기 때문에 풀 테이블 스캔으로 처리 가능

## 10.3.5 `type` 칼럼

- `type` 이후의 칼럼은 MySQL 서버가 각 테이블의 레코드를 어떤 방식으로 읽었는지를 나타냄
- `ALL` 을 제외한 나머지는 모두 인덱스를 사용하는 접근 방법
- `index_merge` 를 제외한 나머지 접근 방법은 하나의 인덱스만 사용
    - 따라서, 실행 계획의 각 라인에 접근 방법이 2개 이상 표시되지 않으며, `index_merge` 이외의 `type` 에서는 인덱스 항목에도 단 하나의 인덱스 이름만 표시
- 종류
    - **`system`**
        - 레코드 1건만 존재하는 테이블 또는 한 건도 존재하지 않는 테이블을 참조하는 형태의 접근 방법
        - InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서는 나타나지 않음
        - InnoDB에서는 `ALL` 이나 `index` 로 표시될 가능성이 큼
    - **`const`**
        - 레코드 건수와 관계없이 쿼리가 프라이머리 키나 유니크 키 칼럼을 이요하는 `WHERE` 조건절을 가지고 있으며, 반드시 1건을 반환하는 쿼리의 처리 방식
        - 다중 칼럼으로 구성된 프라이머리 키나 유니크 키 중에서 인덱스의 일부 칼럼만 조건으로 사용할 때는 `const` 타입의 접근 방법을 사용할 수 없다.
    - **`eq_ref`**
        - 여러 테이블이 조인되는 쿼리의 실행 계획에서만 표시
        - 조인에서 처음 읽은 테이블의 칼럼값을, 그 다음 읽어야 할 테이블의 프라이머리 키나 유니크 키 칼럼의 검색 조건에 사용할 때를 가리켜 `eq_ref` 라고 한다.
        - 두 번째 이후에 읽는 테이블의 `type` 칼럼에 `eq_ref` 가 표시된다. 또한 두 번째 이후에 읽히는 테이블을 유니크 키로 검색할 때 그 유니크 인덱스는 `NOT NULL` 이어야 하며, 다중 칼럼으로 만들어진 프라이머리 키나 유니크 인덱스라면 인덱스의 모든 칼럼이 비교 조건에 사용돼야만 `eq_ref` 접근 방법이 사용될 수 있다.
    - **`ref`**
        - `eq_ref` 와는 달리 조인의 순서와 관계없이 사용되며, 또한 프라이머리 키나 유니크 키 등의 제약 조건도 없다.
        - 인덱스의 종류와 관계없이 동등 조건으로 검색할 때는 `ref` 접근 방법이 사용됨
        - `const` , `eq_ref` , `ref` 모두 `WHERE` 조건절에 사용하는 비교 연산자는 동등 비교 연산자여야 한다는 공통점이 있다.
    - **`fulltext`**
        - MySQL 서버의 전문 검색 인덱스를 사용해 레코드를 읽는 접근 방법을 의미
        - 쿼리에서 전문 인덱스를 사용하는 조건과 그 이외의 일반 인덱스를 사용하는 조건을 함께 사용하면 일반 인덱스의 접근 방법이 `const` , `eq_ref` , `ref` 가 아니면 전문 인덱스를 사용하는 조건을 선택해서 처리
        - `MATCH (...) AGANIST (...)` 구문을 사용해서 실행
    - **`ref_or_null`**
        - `ref` 접근 방법과 같은데 `NULL` 비교가 추가된 형태
    - **`unique_subquery`**
        - `WHERE` 조건절에서 사용될 수 있는 `IN` 형태의 쿼리를 위한 접근 방법
        - 서브쿼리에서 중복되지 않는 유니크한 값만 반환할 때 이 접근 방법을 사용
    - **`index_subquery`**
        - `IN` 에서 `subquery` 가 중복된 값을 반환했을 때 서브쿼리 결과의 중복된 값을 인덱스를 이용해서 제거할 수 있을 때 `index_subquery` 접근 방법이 사용됨
    - **`range`**
        - 인덱스 레인지 스캔 형태의 접근 방법
        - `<` , `>` , `IS NULL` , `BETWEEN` , `IN` , `LIKE` 등의 연산자를 이용해 인덱스를 검색할 때 사용됨
    - **`index_merge`**
        - 2개 이상의 인덱스를 이용해 각각의 검색 결과를 만들어낸 후, 그 결과를 병합해서 처리하는 방식
        - 여러 인덱스를 거쳐야 하므로 일반적으로 `range` 접근 방법보다 효율성이 떨어짐
        - 전문 검색 인덱스를 사용하는 쿼리에서는 `index_merge` 가 적용되지 않음
        - `index_merge` 접근 방법으로 처리된 결과는 항상 2개 이상의 집합이 되기 때문에 그 두 집합의 교집합이나 합집합, 또는 중복 제거와 같은 부가적인 작업의 더 필요함
    - **`index`**
        - 인덱스를 처음부터 끝까지 읽는 인덱스 풀 스캔을 의미
        - 아래 조건 중 (1 + 2) 조건을 충족하거나 (1 + 3) 조건을 충족하는 쿼리에서 사용되는 읽기 방식
            1. `range` 나 `const` , `ref` 같은 접근 방법으로 인덱스를 사용하지 못하는 경우
            2. 인덱스에 포함된 칼럼만으로 처리할 수 있는 쿼리인 경우(즉, 데이터 파일을 읽지 않아도 되는 경우)
            3. 인덱스를 이용해 정렬이나 그루핑 작업이 가능한 경우(즉, 별도의 정렬 작업을 피할 수 없는 경우)
    - **`ALL`**
        - 풀 테이블 스캔을 의미하는 접근 방법
        - 위의 접근 방법으로는 처리할 수 없을 때 가장 마지막에 선택하는 가장 비효율적인 방법

## 10.3.6 `possible_keys` 칼럼

- 옵티마이저가 최적의 실행 계획을 만들기 위해 후보로 선정했던 접근 방법에서 사용되는 인덱스의 목록
- 즉, **사용될 법했던 인덱스의 목록**이므로 무시해도 됨

## 10.3.7 `key` 칼럼

- 최종 선택된 실행 계획에서 사용하는 인덱스
- `key` 칼럼에 의도했던 인덱스가 표시되는지 확인하는 것이 중요
- `key` 에 표시되는 값이 `PRIMARY` 인 경우 프라이머리 키를 사용한다는 의미이며, 그 이외의 값은 모두 테이블이나 인덱스를 생성할 때 부여했던 고유 이름
- `type` 칼럼이 `index_merge` 가 아닌 경우에는 반드시 테이블 하나당 하나의 인덱스만 이용 가능
- `index_merge` 인 경우에는 2개 이상의 인덱스가 사용되는데 “,”로 구분되어 표시
- 인덱스를 사용하지 못하면(풀 테이블 스캔) `NULL` 로 표시

## 10.3.8 `key_len` 칼럼

- 쿼리를 처리하기 위해 다중 칼럼으로 구성된 인덱스에서 몇 개의 칼럼까지 사용했는지 알려줌
- 정확히는 인덱스의 각 레코드에서 몇 바이트까지 사용했는지 알려줌. 따라서 단일 칼럼으로 만들어진 인덱스에서도 같은 지표를 제공
- 때로는 `key_len` 필드의 값이 데이터 타입의 길이보다 조금 길게 표시되는 경우도 발생
    - `NULLABLE` 한 칼럼의 경우 칼럼의 값이 `NULL` 인지 아닌지를 저장하기 위해 1바이트를 추가로 더 사용

## 10.3.9 `ref` 칼럼

- 참조 조건(Equal 비교 조건)으로 어떤 값이 제공됐는지 보여줌
- 상숫값이면 `const` , 다른 테이블의 칼럼값이면 그 테이블과 칼럼명이 표시
- `func` 이면 사용되는 값을 그대로 사용한 것이 아니라 콜레이션 변환이나 값 자체의 연산을 거쳐서 참조됐다는 것을 의미
    - MySQL 서버가 내부적으로 값을 변환해야 할 때도 `func` 로 출력
    - ex) 문자집합이 일치하지 않는 두 문자열 칼럼을 조인, 숫자 타입의 칼럼과 문자열 타입의 칼럼으로 조인
    - 가능하다면 조인 칼럼의 타입은 일치시키는 편이 좋다.

## 10.3.10 `rows` 칼럼

- 실행 계획의 효율성 판단을 위해 예측했던 레코드 건수를 보여준다.
- 각 스토리지 엔진별로 가지고 있는 통계 정보를 참조해 MySQL 옵티마이저가 산출해 낸 예상값이라서 정확하지는 않다.
- 쿼리를 처리하기 위해 얼마나 많은 레코드를 읽고 체크해야 하는지를 의미

## 10.3.11 `filtered` 칼럼

- 필터링되고 남은 레코드의 비율
- `filtered` 칼럼에 표시되는 값이 얼마나 정확히 예측될 수 있느냐에 따라 조인의 성능이 달라짐

## 10.3.12 `Extra` 칼럼

- **`const row not found`**
    - 쿼리의 실행 계획에서 `const` 접근 방법으로 테이블을 읽었지만 실제로 해당 테이블에 레코드가 1건도 존재하지 않으면 표시
- **`Deleting all rows`**
    - MyISAM 스토리지 엔진과 같이 스토리지 엔진의 핸들러 차원에서 테이블의 모든 레코드를 삭제하는 기능을 제공하는 스토리지 엔진 테이블인 경우 표시
- **`Distinct`**
    - 쿼리에 `DISTINCT` 가 들어가 있는 `join` 쿼리에서 쿼리의 `DISTINCT` 를 처리하기 위해 조인하지 않아도 되는 항목은 모두 무시하고 꼭 필요한 것만 조인
- **`FirstMatch`**
    - 세미 조인의 여러 최적화 중에서 `FirstMatch` 전략이 사용되었다는 것을 의미
- **`Full scan on NULL key`**
    - `col1 IN (SELECT col2 FRM ...)` 과 같은 조건을 가진 쿼리에서 `col1` 의 값이 `NULL` 이 됐을 때 서브 쿼리에 사용된 테이블에 대해서 풀 테이블 스캔을 해야만 결과를 알아낼 수 있다.
    - MySQL 서버가 쿼리를 실행하는 중 `col1` 이 `NULL` 을 만나면 차선책으로 서브쿼리 테이블에 대해서 풀 테이블 스캔을 사용할 것이라는 사실을 알려주는 키워드
- **`Impossible HAVING`**
    - 쿼리에 사용된 `HAVING` 절의 조건을 만족하는 레코드가 없을 때 표시
- **`Impossible WHERE`**
    - 쿼리에 사용된 `WHERE` 조건이 항상 `False` 가 될 수 밖에 없는 경우 표시
- **`LooseScan`**
    - 세미 조건 최적화 중에서 LooseScan 최적화 전략이 사용된 경우 표시
- **`No matching min/max row`**
    - `MIN()` 이나 `MAX()` 와 같은 집합 함수가 있는 쿼리의 조건절에 일치하는 레코드가 한 건도 없을 때 표시
- **`no matching row in const table`**
    - 조인에 사용된 테이블에서 `const` 방법으로 접근할 때 일치하는 레코드가 없으면 표시
- **`No matching rows after partition pruning`**
    - 파티션된 테이블에 대한 `UPDATE` 또는 `DELETE` 명령에 대한 대상 레코드가 없을 때 표시
- **`No tables used`**
    - `FROM` 절이 없거나 `FROM` 절에 상수 테이블을 의미하는 `DUAL` 이 사용될 때 표시
- **`Not exists`**
    - 아우터 조인을 이용해 안티-조인을 수행하는 쿼리에서 표시
- **`Plan isn't ready yet`**
    - `EXPLAIN FOR CONNECTION` 을 실행했을 때 해당 커넥션에서 아직 쿼리의 실행 계획을 수립하지 못한 상태에서 `EXPLAIN FOR CONNECTION` 을 실행한 경우 표시
- **`Range checked for each record(index map: N)`**
    - “레코드마다 인덱스 레인지 스캔을 체크한다” 라는 것을 의미
    - **todo) 추가적으로 더 공부해보기**
- **`Recursive`**
    - `CTE` 를 사용한 재귀 쿼리의 실행 계획에서 표시
- **`Rematerialize`**
    - 래터럴로 조인되는 테이블은 선행 테이블의 레코드별로 서브쿼리를 실행해서 그 결과를 임시 테이블에 저장
    - 매번 임시 테이블이 새로 생성되는 경우 표시
- **`Select tables optimized away`**
    - `MIN()` 또는 `MAX()` 만 `SELECT` 절에 사용되거나 `GROUP BY` 로 `MIN()` , `MAX()` 를 조회하는 쿼리가 인덱스를 오름차순 또는 내림차순으로 1건만 읽는 형태의 최적화가 적용될 때 표시
- **`Start temporary, End temporary`**
    - 세미 조인 최적화 중에서 Duplicate Weed-out 최적화 전략이 사용되면 표시
- **`unique row not found`**
    - 두 개의 테이블이 각각 유니크 칼럼으로 아우터 조인을 수행하는 쿼리에서 아우터 테이블에 일치하는 레코드가 존재하지 않을 때 표시
- **`Using filesort`**
    - `ORDER BY` 처리가 인덱스를 사용하지 못할 때 표시
- **`Using index` (커버링 인덱스)**
    - 데이터 파일을 전혀 읽지 않고 인덱스만 읽어서 쿼리를 모두 처리할 수 있을 때 표시
- **`Using index condition`**
    - MySQL 옵티마이저가 인덱스 컨디션 푸시 다운 최적화를 사용하면 표시
- **`Using index for group-by`**
    - `GROUP BY` 처리가 인덱스를 이용할 때 표시
    - **타이트 인덱스 스캔을 통한 `GROUP BY` 처리**
        - 인덱스를 이용해 `GROUP BY` 절을 처리할 수 있더라도 `AVG()` , `SUM()` , `COUNT()` 처럼 조회하려는 값이 모든 인덱스를 다 읽어야 할 때는 `Using index for group-by` 메시지가 출력되지 않음
    - **루스 인덱스 스캔을 통한 `GROUP BY` 처리**
        - 루스 인덱스 스캔으로 처리할 수 있는 경우 `Using index for group-by` 가 출력
- **`Using index for skip scan`**
    - MySQL 옵티마이저가 인덱스 스킵 스캔 최적화를 사용하면 표시
- **`Using join buffer(Block Nested Loop)` , `Using join buffer(Batched Key Access)` , `Using join buffer(hash join)`**
    - 쿼리가 조인을 수행하기 위해 조인 버퍼를 활용했다는 것을 의미
    - 뒤의 괄호 안의 문장은 사용된 조인 알고리즘을 의미
- **`Using MRR`**
    - MRR(Multi Range Read) 방식을 사용한 최적화에 표시
    - MySQL엔진은 여러 개의 키 값을 한 번에 스토리지 엔진으로 전달하고, 스토리지 엔진은 넘겨받은 키 값들을 정렬해서 최소한의 페이지 접근만으로 필요한 레코드를 읽을 수 있게 최적화
- **`Using sort_union(...)` , `Using union(...)` , `Using intersect(...)`**
    - 쿼리가 index_merge 접근 방법으로 실행되는 경우에는 2개 이상의 인덱스가 동시에 사용될 수 있는데 두 인덱스로부터 읽은 결과를 어떻게 병합했는지 조금 더 상세하게 설명하기 위해 3개 중 하나의 메시지 출력
    - `Using sort_union(...)`
        - `Using union(...)` 과 같은 작업을 수행하지만 `Using union(...)` 으로 처리될 수 없는 경우(`OR` 로 연결된 상대적으로 대량의 range 조건들) 이 방식으로 처리된다.
        - `Using union(...)` 과의 차이점은 `Using union(...)` 은 프라이머리 키만 먼저 읽어서 정렬하고 병합한 이후 비로소 레코드를 읽어서 반환할 수 있다는 것이다.
    - `Using union(...)`
        - 각 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 `OR` 로 연결된 경우 각 처리 결과에서 합집합을 추출해내는 작업을 수행했다는 의미다.
    - `Using intersect(...)`
        - 각각의 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 `AND` 로 연결된 경우 각 처리 결과에서 교집합을 추출해내는 작업을 수행했다는 의미다.
- **`Using temporary`**
    - MySQL 서버에서 쿼리를 처리하는 동안 중간 결과를 담아 두기 위해 임시 테이블을 사용했다는 것을 표시
    - 임시 테이블은 메모리 상에 생성될 수도 있고 디스크 상에 생성될 수도 있다. 이때 어디에 생성됐는지는 실행 계획만으로 판단할 수 없다.
- **`Using where`**
    - 스토리지 엔진에서 받은 레코드를 MySQL 엔진 레이어에서 별도의 가공을 해서 필터링 작업을 처리한 경우에만 표시
    - 실행 계획의 `filtered` 칼럼과 조합해 쉽게 성능상의 이슈가 있는 지 없는 지 파악 가능
- **`Zero limit`**
    - MySQL 서버에서 데이터 값이 아닌 쿼리 결괏값의 메타 데이터만 필요한 경우 `LIMIT 0` 을 사용하는데 이 경우 표시