# 11 쿼리 작성 및 최적화

## 11.1 쿼리 작성과 연관된 시스템 변수
MySQl 서버의 시스템 설정이 쿼리에 어떤 영향을 주는지 살펴보자. 
MySQL의 예약어에는 어떤 것이 있고, 사용할 때 주의사항
### 11.1.1 SQL 모드
### 11.1.2 영문 대소문자 구분
MySQL 서버는 설치된 운영체제에 따라 테이블명의 대소문자를 구분함
→ MySQL의 DB나 테이블이 디스크의 디렉터리나 파일로 매핑되기 때문이다.
- 윈도우에 설치된 MySQL에서는 대소문자를 구분하지 않음
- 유닉스 계열의 운영체제에서는 대소문자를 구분함
MySQL 서버가 운영체제와 관계없이 대소문자 구분의 영향을 받지 않게 하려면 MySQL 서버 설정 파일에 lower_case_table 시스템 변수를 설정하면 된다. 
- 1로 설정하면 모두 소문자로만 저장
- 기본값은 0으로 DB나 테이블명에 대해 대소문자 구분함
- 윈도우, macOS는 2로 설정할 수 있음. 저장은 대소문자를 구분하지만, 쿼리에서는 대소문자를 구분하지 않음
### 11.1.3 MySQL 예약어
테이블을 생성할 때는 항상 역따옴표로 테이블이나 칼럼의 이름을 둘러싸지 않은 상태로 생성하길 권장한다.
→ 예약어인지 아닌지 MySQL 서버가 에러로 알려주기 때문이다. 

### 11.3 MySQL 연산자와 내장 함수
### 11.3.1.2 숫자
문자열 형태로 따옴표를 사용하더라도 비교 대상이 숫자 값이거나 숫자 타입의 칼럼이면 MySQL 서버가 문자열 값을 숫자 값으로 자동 변환한다.
``` SQL
SELECT * FROM tab_test WHERE string_column=10001;
```
주어진 상수값이 숫자 값인데, 비교되는 칼럼은 문자열 칼럼이다.
→ MySQL은 문자열 칼럼을 숫자로 변환해서 비교함.
→ 모든 문자열 값을 숫자로 변환해서 비교를 해야하므로 string_column에 인덱스가 있더라도 이를 이용하지 못한다.
### 11.3.1.4 불리언
BOOL이나 BOOLEAN이라는 타입이 있지만 TINYINT 타입에 대한 동의어이다.
MySQL은 TRUE 또는 FALSE 같은 불리언 값을 정수로 매핑해서 사용한다.
- FASLE: 0
- TRUE: 1 (1만 의미한다.)
### 11.3.2 MySQL 연산자
### 11.3.2.1 동등 비교
“<=>”: = 연산자와 같으며, NULL 값에 대한 비교까지 수행함.(NULL-Safe 비교 연산자)
### 11.3.2.8 BETWEEN 연산자
BETWEEN은 크다와 작다 비교를 하나로 묶어 둔 것에 가깝다. 그리고 IN 연산자는 여러 개의 동등 비교를 하나로 묶은 것과 같은 연산자라서 IN과 동등 비교 연산자는 같은 형태로 인덱스를 사용한다.
### 11.3.2.9 IN 연산자
## 11.4 SELECT
### 11.4.1 SELECT 절의 처리 순서
- WHERE 적용 및 JOIN 실행 → GROUP BY → DISTINCT → HAVING → ORDER BY → LIMIT
- 예외: 드라이빙 테이블 WHERE 적용 → ORDER BY → JOIN → LIMIT 
실행 순서를 벗어나는 쿼리가 필요하다면 서브쿼리로 작성된 인라인 뷰를 사용해야 한다. 
-> 인라인 뷰가 사용되면 임시 테이블이 사용되기 때문에 주의해야 한다.
### 11.4.2 WHERE 절과 GROUP BY 절, ORDER BY 절의 인덱스 사용
GROUP BY나 ORDER BY 절도 인덱스를 이용해 빠르게 처리할 수 있다. 어떤 요건을 갖췄을 때 인덱스를 이용할 수 있는지 살펴보자
#### 11.4.2.1 인덱스를 사용하기 위한 기본 규칙
- WHERE 절이나 ORDER BY 또는 GROUP BY가 인덱스를 사용하려면 기본적으로 인덱스된 칼럼의 값 자체를 변환하지 않고 그대로 사용한다는 조건을 만족해야 한다. 
→ WHERE 조건이나 GROUP BY 또는 ORDER BY에서도 원본값을 검색하거나 정렬할 때만 B-Tree에 정렬된 인덱스를 이용한다.
- 저장하고자 하는 값의 타입에 맞춰 칼럼의 타입을 선정하고, SQL을 작성할 때는 데이터의 타입에 맞춰서 비교 조건을 사용하길 권장한다.
→ MySQL 옵티마이저가 내부적으로 타입을 변환한 후 비교 작업을 한다. 따라서 인덱스를 활용하지 못한다.

#### 11.4.2.2 WHERE 절의 인덱스 사용
WHERE 조건이 인덱스를 사용하는 방법
- 범위 결정 조건
	- WHERE 절에서 동등 비교 조건이나 IN으로 구성된 조건에 사용된 칼럼들이 인덱스의 칼럼 구성과 좌측에서부터 비교했을 때 얼마나 일치하는가에 따라 달라진다.
	- WHERE 조건절에 나열된 순서가 인덱스와 다르더라도 MySQL 옵티마이저는 `인덱스를 사용할 수 있는 조건들을 뽑아서 최적화`를 수행할 수 있다. 
- 체크 조건

WHERE 절애서 각 조건이 AND로 연결되면 읽어와야 할 레코드의 건수를 줄이는 역할을 한다. 하지만 OR로 연결되면 읽어서 비교해야 할 레코드가 늘어난다.

#### 11.4.2.3 GROUP BY 절의 인덱스 사용
- GROUP BY 절에 명시된 칼럼이 `인덱스 칼럼의 순서와 위치가 같아야 한다.`
- 인덱스를 구성하는 칼럼 중에서 뒤쪽에 있는 칼럼은 GROUP BY 절에 명시되지 않아도 인덱스를 사용할 수 있지만 인덱스의 `앞쪽에 있는 칼럼이 GROUP BY 절에 명시되지 않으면 인덱스를 사용할 수 없다.`
- WHERE 조건절과 달리 GROUP BY 절에 `명시된 칼럼이 하나라도 인덱스에 없으면 GROUP BY 절은 전혀 인덱스를 이용하지 못한다.` 

WHERE 조건절에 앞쪽 칼럼이 동등 비교 조건으로 사용된다면, GROUP BY절에 해당 칼럼이 빠져도 인덱스를 이용한 GROUP BY가 가능할 수 있다.
```SQL
WHERE COL_1 = '상수' ... GROUP BY COL_2, COL_3
```

#### 11.3.2.3 ORDER BY 절의 인덱스 사용
ORDER BY 절의 인덱스 사용 여부는 GROUP BY의 요건과 흡사함. 
추가 조건
- 정렬되는 각 칼럼의 오름차순 및 내림차순 옵션이 인덱스와 같거나 정반대인 경우에만 사용할 수 있다.

#### 11.4.2.5 WHERE 조건과 ORDER BY, GROUP BY 절의 인덱스 사용
WHERE 절과 ORDER BY 절이 같이 사용된 하나의 쿼리 문장은 다음 3가지 중 한 가지 방법으로만 인덱스를 이용한다.
- WHERE 절과 ORDER BY 절이 동시에 같은 인덱스를 이용.
	- 나머지 방식보다 훨씬 빠른 방법이다. 해당 방법으로 쿼리를 최적화하거나 인덱스를 생성
- WHERE 절만 인덱스를 이용: ORDER BY 절은 인덱스를 이용한 정렬이 불가능하며, 인덱스를 통해 검색된 결과  레코드를 FIleSort을 거쳐 정렬을 수행한다.
	- WHERE 절의 조건에 일치하는 레코드의 건수가 많지 않을 때 효율적인 방식
- ORDER BY절만 인덱스를 이용: ORDER BY 절은 인덱스를 이용해 처리하지만 WHERE 절은 인덱스를 이용하지 못한다.
	- ORDER BY 절의 순서대로 인덱스를 읽으면서 레코드 한 건씩 WHER 절의 조건에 일치하는 비교

WHERE 절에서 동등 비교 조건으로 비교된 칼럼과 ORDER BY 절에 명시된 칼럼이 순서대로 빠짐없이 인덱스 칼럼의 왼쪽부터 일치해야 한다.
- WHERE 절에 동등 비교 조건으로 사용된 칼럼과 ORDER BY 절의 칼럼이 중첩되는 부분은 인덱스를 사용할 때 문제되지 않는다.

#### 11.4.2.6 GROUP BY 절과 ORDER BY 절의 인덱스 사용
GROUP BY와 ORDER BY 절이 동시에 사용된 쿼리에서 두 절이 모두 하나의 인덱스를 사용해서 처리되려면 GROUP BY 절에 명시된 칼럼과 ORDER BY에 명시된 칼럼의 순서와 내용이 모두 같아야 한다.
→ GROUP BY와 ORDER BY가 같이 사용된 쿼리에서는 둘 중 하나라도 인덱스를 이용할 수 없을 때는 둘 다 인덱스를 사용하지 못한다.

#### 11.4.2.7 WHERE 조건과 ORDER BY 절, GROUP BY 절의 인덱스 사용
WHER, ORDER BY, GROUP BY 절이 모두 포함된 쿼리가 인덱스를 사용하는지 판단하는 방법
1. WHERE 절이 인덱스를 사용할 수 있는가?
2. GROUP BY 절이 인덱스를 사용할 수 있는가?
3. GROUP BY 절과 ORDER BY 절이 동시에 인덱스를 사용할 수 있는가?

### 11.4.3 WHERE 절의 비교 조건 사용 시 주의사항
#### 11.4.3.1 NULL 비교
MySQL에서는 NULL 값이 포함된 레코드도 인덱스로 관리된다. 쿼리에서 NULL인지 비교하려면 IS NULL(“<=>”) 연산자를 사용해야 한다.

```SQL
mysql> SELECT * FROM titles WHERE to_date IS NULL;
mysql> SELECT * FROM titles WHERE to_date ISNULL(to_date);
mysql> SELECT * FROM titles WHERE to_date ISNULL(to_date) = 1;
mysql> SELECT * FROM titles WHERE to_date ISNULL(to_date) = true;
```
첫 번째, 두 번째 쿼리는 titles 테이블의 ix_todate 인덱스를 레인지 스캔으로 사용할 수 있다. 
세 번째, 네 번째 쿼리는 인덱스나 테이블을 풀 스캔하는 형태로 처리된다.
→ NULL 비교를 할 때는 가급적 IS NULL 연산자를 사용하길 권장한다.

#### 11.4.3.2 문자열이나 숫자 비교
```SQL
mysql> SELECT * FROM employees WHERE emp_no = '10001';
mysql> SELECT * FROM employess WHERE first_name = 10001;
```
- 첫 번째는 emp_no가 숫자 타입이기 때문에, 문자열 상숫값을 숫자로 타입 변환해서 비교를 수행하므로 성능저하가 발생하지 않는다.
- 두 번째는 first_name이 문자열 칼럼이지만 비교되는 상숫값이 숫자 타입이므로, 옵티마이저는 우선순위를 가지는 숫자 타입으로 비교를 수행하려고 실행 계획을 수립한다. 칼럼의 문자열을 숫자로 변환해서 비교를 수행하므로 인덱스를 활용하지 못한다.

#### 11.4.3.3 날짜 비교
DATE 또는 DATETIME과 문자열 비교
- 문자열 값을 자동으로 DATETIME 타입의 값으로 변환해서 비교를 수행한다.
```SQL
// DATETIME의 칼럼을 변경해서, 인덱스를 이용하지 못하는 경우
mysql> SELECT COUNT(*)
		FROM employees
		WHERE DATE_FORMAT(hire_date, '%Y-%m-%d') > '2011-07-23'
		
// 널짜 타입의 포맷을 변환하는 형태로, 인덱스를 이용하지 못하는 경우
mysql> SELECT COUNT(*)
		FROM employees
		WHERE DATE_ADD(hire_date, INTERVAL 1 YEAR) > '2011-07-23';
		
// 칼럼이 아니라 상수를 변형하는 형태를 쓰자
mysql> SELECT COUNT(*)
		FROM employees
		WHERE hire_date > DATE_SUB('2011-07-23', INTERVAL 1 YEAR);
```

DATE와 DATETIME 비교
- DATE() 함수: DATETIME 타입의 값에서 시간 부분은 버리고 날짜 부분만 변환하는 함수
- DATETIME 타입의 값을 DATE 타입으로 만들지 않고 그냥 비교하면 MySQL 서버가 DATE 타입의 값을 DATETIME으로 변환해서 같은 타입을 만든 다음 비교를 수행한다.

DATETIME과 TIMESTAP의 비교
- DATE나 DATETIME 타입의 값과 TIMESTAMP의 값을 비교할 때 타입 변환을 해주어야 인덱스를 이용한다.
- FROM_UNIXTIME(): TIMESTAMP 값을 DATETIME 타입으로 만든다
- UNIX_TIMESTAMP(): DATETIME을 TIMESTAMP로 변환

#### 11.4.3.4 Short-Circuit Evaluation
선행 표현식의 결과에 따라 후행 표현식을 평가할지 말지 결정하는 최적화
- MySQL 서버는 쿼리의 WHERE 절에 나열된 조건을 순서대로 “Short-Circuit Evaluiation” 방식으로 평가해서 해당 레코드를 반환해야 할지 말지 결정한다.
- WHERE 절의 조건 중에서 인덱스를 사용할 수 있는 조건이 있다면 Short-Circuit Evaluiation과는 무관하게 MySQL 서버는 그 조건을 최우선으로 사용한다.
	- MySQL 서버에서 쿼리를 작성할 때 가능하면 복잡한 연산 또는 다른 테이블의 레코드를 읽어야 하는 서브쿼리 조건 등은 WHERE 절의 뒤쪽으로 배치하는 것이 성능상 도움이 될 것이다.
	- 인덱스를 사용할 수 있는 조건은 순서가 상관없다.

### 11.4.4 DISTINCT
### 11.4.5 LIMIT
LIMIT은 쿼리 결과에서 지정된 순서에 위치한 레코드만 가져오고자 할 때 사용된다. 
- LIMIT의 중요한 특징: 필요한 레코드 건수만 준비되면 즉시 쿼리를 종료한다.
	- ex) 상위 5건까지만 정렬되면 작업을 멈춘다.
LIMIT 인자
- 1개 인자: 상위 n개의 레코드를 가져온다.
- 2개인자: (시작 위치, 오프셋)
LIMIT 주의사항
- LIMIT의 인자로 표현식이나 별도의 서브쿼리를 사용할 수 없다.
- LIMIT 조건의 페이징이 처음 몇 개 페이지 조회로 끝나지 않을 가능성이 높다면, WHERE절로 읽어야 할 위치를 찾고 그 위치에서 10개만 읽는 형태의 쿼리를 사용하는 것이 좋다.
### 11.4.6 COUNT()
- `COUNT(*)`: 은 모든 칼럼을 가져오라는 의미가 아니라 레코드 자체를 의미하는 것이다.
가장 많이 하는 실수
- ORDER  BY 구문이나 LEFT JOIN과 같은 레코드 건수를 가져오는 것과는 무관한 작업을 포함하는 것
- `COUNT(*)` 쿼리는 페이징해서 데이터를 가져오는 쿼리보다 몇 배 또는 몇십 배 더 느리게 실행될 수 있다. 

### 11.4.7 JOIN
#### 11.4.7.1 JOIN의 순서와 인덱스
인덱스 스캔 작업은 부하가 작지만 특정 인덱스 키를 찾는 인덱스 탐색 작업은 상대적으로 부하가 높은 편이다.
- 조인 작업에서 드라이빙 테이블을 읽을 때는 인덱스 탐색 작업을 단 한 번만 수행하고, 이후에는 스캔만 실행하면 된다.
- 드리븐 테이블에서는 인덱스 탐색 작업과 스캔 작업을 드라이빙 테이블에서 읽은 레코드 건수만큼 반복된다.
→ 옵티마이저는 항상 드라이븐 테이블을 최적으로 읽을 수 있게 실행 계획을 수립한다.
``` SQL
SELECT *
FROM employees e, dept_emp de
WHERE e.emp_no = de.emp_no;
```

- 두 칼럼 모두 인덱스가 있는 경우
	- 어느 테이블을 선택하든 인덱스를 이용할 수 있다. 옵티마이저가 통계정보를 이용해서 드라이빙 테이블 선택
- employees.emp_no에만 인덱스가 있는 경우: dept_emp 테이블을 드라이빙 테이블로 선택한다.
- dept_emp.emp_no에만 인덱스가 있는 경우: 위와 반대이다.
- 모두 인덱스가 없는 경우: 어느 테이블이든 풀 테이블 스캔이 필요하다. 옵티마이저가 통계정보를 이용해서 드라이빙 테이블을 선택한다. 레코드 건수가 적은 테이블을 드라이빙 테이블로 선택하는 것이 효율적이다.

#### JOIN 칼럼의 데이터 타입
- 조인 칼럼 간의 비교에서 각 칼럼의 데이터 타입이 일치하지 않으면 인덱스를 효율적으로 이용할 수 없다.
→ 칼럼의 문자 집합과 콜레이션을 통일하는 것이 좋다

#### 11.4.7.3 OUTER JOIN의 성능과 주의사항
테이블의 데이터가 일관되지 않은 경우에만 아우터 조인이 필요한 경우이다. 
- 이너 조인으로 사용해도 되는 쿼리를 아우터 조인으로 작성하면 MySQL 옵티마이저가 조인 순서를 변경하면서 수행할 수 있는 최적화의 기회를 빼앗아버리는 결과가 된다. 필요한 데이터와 조인되는 테이블 간의 관계를 정확히 파악해서 꼭 필요한 경우가 아니라면 이너 조인을 사용하는 것이 업무 요건을 정확히 구현함과 동시에 쿼리의 성능을 높일 수 있다.
- 아웃터로 조인되는 테이블에 대한 조건을 WHERE 절에 함께 명시하는 경우
```SQL
mysql> SELECT *
		FROM employees e
			LEFT JOIN dept_manager mgr ON mgr.emp = e.emp_no
		WHERE mgr.dept_no = 'd001';	
``` 
- ON 절에 조인 조건을 명시했지만 아우터로 조인되는 테이블인 dept_manager에 조건을 WHERE 절에 명시한 것은 잘못된 조인 방법이다.
→ MySQL 옵티마이저가 LEFT JOIN을 다음 쿼리와 같이 INNER JOIN으로 변환해서 실행한다.
```SQL
mysql> SELECT *
		FROM emplyees e
			INNER JOIN dept_manager mgr ON mgr.emp_no = e.emp_no
		WHERE mgr.dept_no = 'd001';
```

정상적인 아우터 조인
```SQL
mysql> SELECT *
		FROM employees e
			LEFT JOIN dept_manager mgr ON mgr.emp = e.emp_no 
			AND mgr.dept_no = 'd001';	

```

#### 11.4.7.4 JOIN과 외래키 
테이블의 조인을 위해 외래키가 필요한 것은 아니다. 외래키는 참조 무결성을 지키기 위한 것이다.
#### 11.4.7.5 지연된 조인(Delayed Join)
조인이 실행되지 이전에 GROUP BY나 ORDER BY를 처리하는 방식을 의미한다. 지연된 조인은 주로 LIMIT이 함께 사용된 쿼리에서 더 큰 효과를 볼 수 있다.

```SQL
mysql> SELECT e.*
		FROM salaries s, employees e
		WHERE e.emp_no = s.emp_no
			AND s.emp_no BETWEEN 10001 AND 13000
		GROUP BY s.emp_no
		ORDER BY SUM(s.salary) DESC
		LIMIT 10;
```
→ employees를 드라이빙 테이블로 선택하고, `s.emp_no BETWEEN 10001 AND 13000` 조건을 만족하는 레코드를 읽고 조인

```SQL
mysql> SELECT e.*
		FROM 
			(SELECT s.emp_no
				FROM salaries s
				WHERE s.emp_no BETWEEN 10001 AND 13000
				GROUP BY s.emp_no
				ORDER BY SUM(s.salary) DESC
				LIMIT 10) x, employees e
		WHERE e.emp_no = x.emp_no
```
→ 지연된 조인  쿼리, 가능한 모든 처리를 수행한 이후 조인한다.

지연된 조인 조건
- LEFT (OUTER JOIN) 인 경우 드라이빙 테이블과 드리븐 테이블은 1:1 또는 M:1 관계여야 한다.
- INNER JOIN인 경우 드라이빙 테이블과 드리븐 테이블이 1:1 또는 M:1 괸계임과 동시에 드라이빙 테이블에 있는 테이블에 있는 레코드가 드라이븐 테이블에 모두 존재해야한다.
#### 11.4.7.6 래터럴 조인
MySQL 8.0 버전부터는 래터럴 조인이라는 기능을 이용해 특정 그룹별로 서브쿼리를 실행해서 그 결과와 조인하는 것이 가능해졌다.
```SQL
mysql> SELECT *
		FROM employees e
			LEFT JOIN LATERAL (SELECT *
									FROM salaries s
									WHERE s.emp_no = e.emp_no
									ORDER BY s.from_date DESC LIMIT 2)
								s2, ON s2.emp_no = e.emp_no
		WHERE e.first_name = 'Matt';
```
→ employees 테이블에서 이름이 ‘Matt’인 사원에 대해 사원별로 가장 최근 급여 변경 내역을 최대 2건씩만 조회
#### 11.4.7.7 실행 계획으로 인한 정렬 흐트러짐
### 11.4.8 GROUP BY
#### 11.4.8.1 WITH ROLLUP
그룹핑된 그룹별로 소계를 가져올 수 있는 롤업(ROLL UP) 기능을 사용할 수 있다.
```SQL
mysql> SELECT dept_no, COUNT(*)
		FROM dept_emp
		GROUP BY dept_no WITH ROLL_UP;
```
그룹별로 소계를 출력하는 레코드가 추가되어서 표시된다. 
소계 레코드의 칼럼값은 항상 NULL로 표시된다.
#### 11.4.8.2 레코드를 칼럼으로 변환해서 조회
**레코드를 칼럼으로 변환**
```SQL
mysql> SELECT dept_no, COUNT(*) AS emp_count
		FROM dept_emp
		GROUP BY dept_no;
```
부서 번호와 부서별 사원 수를 구르핑한 결과
→ 레코드를 칼럼으로 변환해야 할 경우도 있다.

```SQL
SELECT
	SUM(CASE WHEN dept_no = 'd001' THEN emp_count ELSE 0 END) AS count_d001,
	SUM(...)
	.
	.
	.

FROM (
	SELECT dept_no, COUNT(*) AS emp_count FROM dept_no GROUP BY dept_no
) td_derived;
```

**하나의 칼럼을 여러 칼럼으로 분리**
```SQL
SELECT de.dept_no
SUM(CASE WHEN e.hire_date BETWEEN '1980-01-01' AND '1989-12-31' THEN 1 ELSE 0 END) AS cnt_1980,
.
.
.
COUNT(*) AS cnt_total
FROM dept_emp de, employees e
WHERE e.emp_no = de.emp_no
GROUP BY de.dept_no;
```
전체 사원 수와 함께 입사 연도별 사원 수 구하는 쿼리

### 11.4.9 ORDER BY
ORDER BY 절이 사용되지 않았을 경우
- 인덱스를 사용한 SELECT의 경우 인덱스에 정렬된 순서대로 레코드를 가져온다.
- 인덱스를 사용하지 못하고 풀 테이블 스캔을 실행하는 SELECT.
	- MyISAM: 저장된 순서대로
	- InnoDB: 프라이머리 키 순서대로
- SELECT 쿼리가 임시 테이블을 거쳐 처리되면, 순서 예측 어렵다.
#### 11.4.9.1 ORDER BY 사용법 및 주의사항
정렬할 대상 지정
- 칼럼의 순번 명시 ex) ORDER BY 2→ SELECT되는 칼럼 중에서 2번째 칼럼으로 정렬
주의 사항
- ORDER BY 뒤에 숫자 값이 아닌 문자열 상수를 사용하는 경우에는 옵티마이저가 ORDER BY 절 자체를 무시한다.
#### 11.4.9.2 여러 방향으로 동시 정렬
MySQL 8.0 버전부터는 오름차순과 내림차순을 혼용해서 인덱스를 생성할 수 있다.
#### 11.4.9.3 함수나 표현식을 이용한 정렬
하나 또는 여러 칼럼의 연산 결과를 이용해 정렬하는 것도 가능하다. MySQL 8.0 버전부터는 함수 기반의 인덱스를 지원하기 시작했다. 
```SQL
mysql> SELECT *
		FROM salaries
		ORDER BY COS(salary)
```

### 11.4.10 서브 쿼리
쿼리를 작성할 떄 서브쿼리를 사용하면 단위 처리별로 쿼리를 독립적으로 작성할 수 있다.
#### 11.4.10.1 SELECT 절에 사용된 서브쿼리
SELECT 절에 사용된 서브쿼리는 내부적으로 임시 테이블을 만들거나 쿼리를 비효율적으로 실행하게 만들지 않는다.
- SELECT 절에 서브쿼리를 사용하면 그 서브쿼리는 항상 칼럼과 레코드가 하나인 결과를 반환해야 한다.
→ SELECT 절의 서브쿼리에는 로우 서브쿼리를 사용할 수 없고, 스칼라 서브쿼리만 사용할 수 있다.
스칼라 서브쿼리: 레코드의 칼럼이 각각 하나인 결과를 만들어내는 서브쿼리
- 서브쿼리로 실행될 때보다 조인으로 처리할 때가 조금 더 빠르다. → 가능하면 조인으로 쿼리를 작성하는 것이 좋다.
#### 11.3.10.2 FROM 절에 사용된 서브쿼리
이전 버전 MySQL: FROM 절에 서브쿼리가 사용되면 할상 서브쿼리의 결과를 임시 테이블로 저장하고 필요할 때 다시 임시 테이블을 읽는 방식으로 처리
→ MySQL 5.7 버전부터는 옵티마이저가 FROM 절의 서브쿼리를 외부 쿼리로 병합하는 최적화를 수행하도록 개선했다. 

다음의 경우 서브쿼리에 사용되면 FROM 절의 서브쿼리는 외부 쿼리로 병합되지 못한다.
- 집합 함수 사용(SUM(), MIN(), MAX(), COUNT())
- DISTINCT
- GROUP BY 또는 HAVING
- LIMIT
- UNION(UNION DISTINCT) 또는 UNION ALL
- SELECT 절에 서브쿼리가 사용된 경우
- 사용자 변수 사용

#### 11.4.10.3 WHERE 절에 사용된 서브쿼리
WHERE 절의 서브쿼리의 다양한 형태
- 동등 또는 크다 작다 비교(= (subquery))
- IN 비교(IN (subquery))
- NOT IN 비교(NOT IN (subqeury))

**11.4.10.3.1 동등 또는 크다 작다 비교**
```SQL
mysql> SELECT * FROM dept_emp de
		WHERE de.emp_no = (SELECT e,emp_no)
							FROM employees e
							WHERE e.first_name = 'Georgi' 
									AND e.last_name = 'Facello' LIMIT 1);
```

MySQL 5.5 이전버전: dept_emp 테이블 풀 스캔하면서 서브쿼리의 조건 일치여부 체크
MySQL 5.5 버전 이후: 서브쿼리를 먼저 실행한 후 상수로 변경 → 상수값으로 서브쿼리를 대체후 나머지 쿼리 부분 비교

!주의사항
- 단일 값 비교가 아닌 튜플 비교 방식이 사용되면 인덱스를 사용하지 못하고 풀 테이블 스캔을 실행한다.

**IN 비교**
세미조인: 조인은 아니지만, 테이블의 레코드가 다른 테이블의 레코드를 이용한 표현식

```SQL
mysql> SELECT *
		FROM employees e
		WHERE e.emp_no IN
				(SELECT de.emp_no 
					FROM dept_emp de 
					WHERE de.from_date = '1995-01-01');
```
MySQL 서버의 세미 조인 최적화는 쿼리 특성이나 조인 관계에 맞게 최적화 전략을 선택적으로 사용한다.
- 테이블 풀-아웃
- 퍼스트 매치
- 루스 스캔
- 구체화
- 중복 제거
→ MySQL 8.0을 사용한다면 세미 조인 최적화에 익숙해져라!

**NOT IN 비교**
안티 세미 조인
안티 세미 조인은 최적화할 방법이 많지 않다
최적화 방법
- NOT EXIST
- 구체화
→ 쿼리가 최대한 다른 조건을 이용해서 데이터 검색 범위를 좁힐 수 있게 하는 것이 좋다.

### 11.4.13 잠금을 사용하는 SELECT
- select for update
- select for share
→ AUTO-COMMIT이 비활성화 된 상태, BEGIN, START TRANSACTION 명령으로 트랜잭션이 시작된 상태에서만 잠금이 유지된다.

#### 11.4.13.1 잠금 테이블 선택
MySQL 8.0 버전부터는 잠금을 걸 테이블을 선택할 수 있도록 기능이 개선됐다.

```SQL
mysql> SELECT *
		FROM employees e
		INNER JOIN dept_emp de ON de.emo_no = e.emo_no
		INNER JOIN departments d ON d.dept = de.dept_no
		WHERE e.emp_no = 10001;
		FOR UPDATE OF e;
```
	→ OF e 가 없다면, 세 테이블에서 읽은 레코드에 대해 모두 락을 걸지만, OF e가 있으면 employees 테이블에만 락이 걸린다.

#### 11.4.13.2 NOWAIT & SKIP LOCKED
```SQL
mysql> SELECT * FROM employees
		WHERE emp_no = 10001
		FOR UPDATE NOWAIT;
```
→ SELECT 쿼리가 해당 레코드에 대해 즉시 잠금을 획득했다면, NOWAIT 옵션이 없을 때와 같다. 해당 레코드가 다른 트랜잭션에 의해 잠겨진 상태라면 에러를 반환하면서 쿼리는 즉시 종료된다.

```SQL
mysql> ERROR lock(s) could not be acquired immediately and NOWAIT is set.
```

```SQL
mysql> BEGIN
mysql> SELECT * FROM salaries WHERE emp_no = 10001 FOR UPDATE SKIP LOCKED;

... 연산 수행

mysql> UPDATE salaries SET ... WHERE emp_no=10001 AND from_date = '1986-06-26';
mysql> COMMIT;
```
SKIP LOCKED: SELECT하려는 레코드가 다른 트랜잭션에 의해 이미 잠겨진 상태라면 에러를 반환하지 않고 잠긴 레코드는 무시하고 잠금이 걸리지 않은 레코드만 가져온다.

NOWAIT이나 SKIP LOCKED 기능은 큐(QUEUE)와 같은 기능을 MySQL 서버에서 구현하고자 할 때 매우 유용하다. → SELECT 에서만 사용가능하다.

## 11.5 INSERT
#### 11.5.1.1 INSERT IGNORE
저장하는 레코드의 프라이머리 키나 유니크 인덱스 칼럼의 값이 이미 테이블에 존재하는 레코드와 중복되는 경우, 그리고 저장하는 레코드의 칼럼이 테이블의 칼럼과 호환되지 않는 경우 모두 무시하고 다음 레코드를 처리할 수 있게 해준다.
→ 여러 레코드를 하나의 INSERT 문장으로 처리하는 경우 유용하다.
- INSERT하는 테이블이 프라이머리 키와 유니크 인덱스를 동시에 가지고 있는 경우 INSERT IGNORE는 두 인덱스 중 하나라도 중복이 발생하는 레코드에 대해서는 INSERT를 무시한다.
주의점
- 제대로 검증되지 않는 INSERT IGNORE 문장은 의도하지 않은 에러까지 모두 무시해버릴 수 있다. 
#### 11.5.1.2 INSERT … ON DUPLICATE KEY UPDATE
중복된 레코드가 있다면 기존 레코드를 삭제하지 않고 기존 레코드의 칼럼을 UPDATE하는 방식으로 작동한다.
→ 일별로 집계되는 값을 관리할 때 편리하게 사용할 수 있다.

```SQL
mysql> INSERT INTO daily_statistic
			SELECT DATE(visited_at), 'VISIT', COUNT(*)
			FROM access_log
			GROUP BY DATE(visited_at)
			ON DUPLICATE KEY UPDATE stat_value=stat_value + COUNT(*);
ERROR 1111 (HY000): Invalid use of group function
```

→ GROUP BY 결과인 `COUNT(*)` 를 참조할 수 없다. 

```SQL
mysql> INSERT INTO daily_statistic
			SELECT DATE(visited_at), 'VISIT', COUNT(*)
			FROM access_log
			GROUP BY DATE(visited_at)
			ON DUPLICATE KEY UPDATE stat_value=stat_value + VALUES(stat_value);
```
→ VALUSE() 함수는 INSERT하려고 했던 값을 반환한다.
MySQL 8.0.20 이후 VALUES() 함수가 지원되지 않을 예정임.

```SQL
mysql> INSERT INTO daily_statistic
			SELECT target_date, start_name, stat_value
			FROM (
				SELECT DATE(visited_at) target_date, 'VISIT' stat_name, COUNT(*) stat_value
				FROM access_log
				GROUP BY DATE(visited_at)
			) stat
			ON DUPLICATE KEY UPDATE 
				daily_statistic.stat_value=
				daily_statistic.stat_value + stat.stat_value;
```
MySQL 8.0.20 이후 버전에서는 다음과 같은 문법을 사용하자.

### 1.5.2 LOAD DATA 명령 주의 사항
RDMBS에서 데이터를 빠르게 적재할 수 있는 방법이다.

MySQL 서버의 LODA DATA 명령은 다음과 같은 단점이 있다
- 단일 스레드로 실행
- 단일 트랜잭션으로 실행
→ 데이터가 매우 커서 실행 시간이 아주 길어진다면, 다른 온라인 트랜잭션 쿼리들의 성능이 영향을 받을 수 있다.
→ 테이블에 여러 인덱스가 있다면, 인덱스에도 키를 INSERT해야 하므로 INSERT 속도도 떨어진다.
→ LOAD DATA 문장은 하나의 트랜잭션으로 처리되기 때문에 LOAD DATA 문장이 시작한 시점부터 언두로그가 삭제되지 못하고 유지돼야한다.

! 적재할 데이터 파일을 하나보다는 여러 개의 파일로 준비해서 LOAD DATA 문장을 동시에 여러 트랜잭션으로 나뉘어 실행되게 하는 것이 좋다.

### 11.5.3 성능을 위한 테이블 구조
INSERT 문장의 성능은 쿼리 문장 자체보다 테이블의 구조에 의해 많이 결정된다.
#### 11.5.3.1 대량 INSERT 성능
- INSERT될 레코드들을 프라이머리 키 값 기준으로 미리 정렬해서 INSERT 문장을 구성하는 것이 성능에 도움이 된다.
	→ 정렬되어 있지 않다면 B-Tree에서 이곳저곳 랜덤한 위치의 페이지를 메모리로 읽어와야 한다.
- 세컨더리 인덱스는 INSERT 성능을 떨어뜨린다.
#### 11.5.3.2 프라이머리 키 선정
프라이머리 키는 단순히 INSERT 성능만을 위해 설계해서는 안 된다.
→ 프라이머리 키의 선정은 INSERT 성능과 SELECT 성능의 대립되는 두 가지 요소 중에서 하나를 선택해야 함을 의미한다. 

- INSERT가 매우 많이 실행되는 테이블
	→ 프라이머리 키를 단조 증가 또는 단조 감소하는 패턴의 값을 선택하는 것이 좋다. ex(log 저장 테이블)
	→ 인덱스의 개수를 최소화 하자
- SELECT가 매우 많이 실행되는 테이블
	→ SELECT에 최적화된 프라이머리 키는 단조 증가나 단조 감소 패턴과 거리가 먼 경우가 많다.
	→ 빈번하게 실행되는 SELECT 쿼리의 조건을 기준으로 선택
	
#### 11.5.3.3 Auto-Increment 칼럼
INSERT에 최적화 된 테이블
- 단조 증가 또는 단조 감소되는 값으로 프라이머리 키 선정
- 세컨더리 인덱스 최소화

- InnoDB 스토리지 엔진은 Auto Increment 칼럼을 이용하면 클러스터링되지 않는 테이블의 효과를 얻을 수 있다. 
	→ MySQL 서버에서 가장 빠른 INSERT를 보장하는 방법이다.
- 자동 증가 값의 채번을 위한 잠금: AUTO-INC 잠금

innodb_autoinc_lock_modde: 잠금 사용하는 방식 변경 시스템 변수
- 1: 연속된 번호를 갖게 된다.
- 2: 연속성은 보장하지 않음, 띄엄띄엄 발급될 수 있다.
## 11.6 UPDATE와 DELETE
MySQL 서버에서는 여러 테이블을 조인해서 한 개 이상 테이블의 레코드를 변경한다거나 삭제하는 기능도 제공한다.
### 11.6.1 UPDATE … ORDER BY … LIMIT n
특정 칼럼으로 정렬해서 상위 몇 건만 변경 및 삭제
!주의점
- 바이너리 로그의 포맷이 ROW가 아닌 STATEMENT 기반 복제에서는 주의가 필요하다.
	→ 중복된 값의 순서가 복제 소스 서버와 레플리카 서버에서 달라질 수 있기 때문이다.
### 11.6.2 JOIN UPDATE
- 조인된 테이블 중에서 특정 테이블의 칼럼값을 다른 테이블의 칼럼에 업데이트해야 할 때 주로 조인 업데이트를 사용한다.
- 조인되는 양쪽 테이블에 공통으로 존재하는 레코드만 찾아서 업데이트하는 용도로도 사용할 수 있다.

- JOIN UPDATE 쿼리도 2개 이상의 테이블을 먼저 조인해야 하므로 테이블의 조인 순서에 따라 UPDATE 문장의 성능이 달라질 수 있다. 
	→JOIN UPDATE 문장도 사용하기 전에 실행 계획을 확인하는 것이 좋다.
	
```SQL
mysql> UPDATE departments d, dept_emp de
		SET d.emp_count=COUNT(*)
	   WHERE de.dept_no=d.dept_no
	   GROUP BY de.dept_no;
# ERROR 발생
```
- JOIN UPDATE 문장에서는 GROUP BY나 ORDER BY 절을 사용할 수 없다.
	→ 서브쿼리를 이용한 파생 테이블을 사용하는 것이다. 
	
```SQL
mysql> UPDATE departments d, 
		(SELECT de.dept_no, COUNT(*) AS emp_count
		 FROM dept_emp de
		 GROUP BY de.dept_no) dc
		SET d.emp=dc.emp_count
	   WHERE dc.dept_no=d.dept_no;
# 서브쿼리를 이용한 해결
```
일반 테이블이 조인될 때는 임시 테이블이 드라이빙 테이블이 되는 것이 일반적으로 빠른 성능
→ STRAIGHT_JOIN 키워드로 조인 방향 알려줄 수 있음

### 11.6.3 여러 레코드 UPDATE
MySQL 8.0 버전부터는 레코드 생성(Row Constructor) 문법을 이용해 레코드별로 서로 다른 값을 업데이트할 수 있게 됐다.

```SQL
mysql> CREATE TABLE user_level (
		user_id BIGINT NOT NULL,
		user_lv INT NOT NULL,
		create_at DATETIME NOT NULL,
		PRIMARY KEY (user_id)
);

mysql> UPDATE user_level ul
		INNER JOIN (VALUES ROW(1,1),
						   ROW(2,4)) new_user_level (user_id, user_lv)
									 ON new_user_level.user_id=ul.user_id
		SET ul.user_lv=ul.user_lv + new_user_level.user_lv;
```
- “VALUES ROW(…), ROW(…)” 문법을 사용하면 SQL 문장 내에서 임시 테이블을 생성하는 효과를 낼 수 있다.
	→ 예시. 2건의 레코드를 가지는 임시 테이블을 생성하고 임시 테이블과 user_level 테이블을 조인해서 업데이트를 수행하는 JOIN UPDATE 문장의 효과
### 11.6.4 JOIN DELETE
```SQL
mysql> DELETE e
	   FROM employees e, dept_emp de, departments d
	   WHERE e.emp_no=de.emp_no AND 
	   de.dept_no=d.dept_no AND d.dept_no'd001';
```

→ 3개의 테이블을 조인한 다음, 조인이 성공한 레코드에 대해 employees 테이블의 레코드만 삭제하는 쿼리
여러개의 테이블에서 레코드를 삭제할 수도 있다.

## 11.7 스키마 조작(DDL)
Data Definition Language
### 11.7.1 온라인 DDL
MySQL 8.0 버전으로 업그레이드되면서 대부분의 스키마 변경 작업은 MySQL 서버에 내장된 온라인 DDL 기능으로 처리가 가능해졌다.

### 11.7.4 테이블 변경
### 11.7.4.2 테이블 구조 조회

SHOW CREATE TABLE: 테이블의 CREATE TABLE 문장을 표시해준다.

→ 테이블의 메타 정보를 읽어서 CREATE TABLE 명령으로 재작성해서 보여준다.

- 칼럼의 목록과 인덱스, 외래키 정보를 동시에 보여주기 때문에 SQL을 튜닝하거나 테이블의 구조를 확인할 때 주로 사용한다.

### 11.7.4.3 테이블 구조 변경

ALTER TABLE: 테이블 자체의 속성 변경, 인덱스 추가 삭제, 칼럼을 추가/삭제

### 11.7.4.4 테이블 명 변경

RENAME TABLE

- 테이블의 이름 변경
- 다른 데이터베이스로 테이블을 이동

```sql
mysql> RENAME TABLE table1 TO table2;
mysql> RENAME TABLE db1.table1 TO db2.table2;
```
- 테이블의 이름만 변경하는 작업은 메타 정보만 변경하기 때문에 매우 빠르게 처리된다.
- 데이터베이스를 변경하는 경우에는 메타 정보뿐만 아니라 테이블이 저장된 파일까지 다른 디렉터리로 이동해야 한다.

때로는 일정 주기로 테이블을 교체해야 하는 경우가 있다.

```sql
-- // 새로운 테이블 및 데이터 생성
mysql> CREATE TABLE batch_new(...)
mysql> INSERT INTO batch_new SELECT ...;

-- // 기존 테이블과 교체
mysql> RENAME TABLE batch TO batch_old;
mysql> RENAME TABLE batch_new TO batch;
```
→ 일시적으로 batch 테이블이 없어지는 시점이 발생한다.

MySQL 서버의 RENAME TABLE 명령은 여러 테이블의 RENAME 명령을 하나의 문장으로 묶어서 실행할 수 있다.
```sql
mysql> RENAME TABLE batch TO batch_old,
						batch_new TO batch;
```
→ RENAME TABLE 명령에 명시된 모든 테이블에 대해 잠금을 걸고 작업을 실행한다.

### 11.7.4.5 테이블 상태 조회
- SHOW TABLE STATUS
- SELECT * FROM information_schema.TABLES WHERE TABLE_SCHEMA=’…’

### 11.7.4.6 테이블 구조 복사
테이블의 구조는 같지만 이름만 다른 테이블을 생성할 때
- SHOW CREATE TABLE을 사용해 테이블의 생성 DDL을 조회한 후 변경해서 만듦
	→ 내용을 조금 변경해야 함
- CREATE TABLE … AS SELECT … LIMIT 0 명령으로 테이블 생성
	→ 인덱스가 생성되지 않는다.
→ `CREATE TABLE … LIKE` 를 사용하면 구조가 같은 테이블을 만들 수 있다.

### 11.7.4.7 테이블 삭제
DROP TABLE [IF EXITST] table1;
! 주의점
- 용량이 매우 큰 테이블을 삭제하는 작업은 상당히 부하가 큰 작업에 속한다.
	- 데이터 파일이 매우 크고 디스크에서 파일의 조각들이 너무 분산되어 저장돼 있다면 많은 디스크 읽고 쓰기 작업이 필요하다.
	→ 테이블이 크다면 서비스 도중에 삭제 작업은 수행하지 않는 것이 좋다.
- InnoDB 스토리지 엔진의 어댑티브 해시 인덱스
	- 어댑티브 해시 인덱스가 활성화돼 있는 경우 테이블이 삭제되면 어댑티브 해시 인덱스 정보도 모두 삭제해야 한다.

## 11.7.5 칼럼 변경
### 11.7.5.1 칼럼 추가
MySQL 8.0 버전으로 업그레이드되면서 테이블의 칼럼 추가 작업은 대부분 INPLACE 알고리즘을 사용하는 온라인 DDL로 처리가 가능하다.
칼럼을 테이블의 제일 마지막 칼럼으로 추가하는 경우 INSTATNT 알고리즘으로 즉시 추가된다.

```sql
-- // 테이블의 제일 마지막에 새로운 칼럼을 추가
mysql> ALTER TABLE employees ADD COLUMN emp_telno VARCHAR(20),
		ALGORITHM=INSTANT;

-- // 테이블의 중간에 새로운 칼럼을 추가
mysql> ALTER TABLE employees ADD COLUMN emp_telno VARCHAR(20) AFTER emp_no,
		ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;
```

### 11.7.5.2 칼럼 삭제
INPLACE 알고리즘으로만 칼럼 삭제가 가능
### 11.7.5.3 칼럼 이름 및 칼럼 타입 변경
```sql
-- // 칼럼의 이름 변경
mysql> ALTER TABLE salaries CHANGE to_date end_datge DATE NOT NULL,
		ALGORITHM=INSTANT, LOCK=NONE;

-- // INT 칼럼을 VARCHAR 타입으로 변경
mysql> ALTER TABLE salaries MODIFY salary VARCHAR(20),
		ALGORITHM=COPY, LOCK=SHARED;
```

## 11.7.6 인덱스 변경
### 11.7.6.1 인덱스 추가
ALTER TABLE ADD INDEX
```sql
mysql> ALTER TABLE employees ADD PRIMARY KEY (emp_no),
			ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;
```
### 11.7.6.2 인덱스 조회
SHOW INDEXES
SHOW CREATE TABLE

### 11.7.6.3 인덱스 이름 변경
```sql
mysql> ALTER TABLE salaries RENAME INDEX ix_salary TO ix_salary2,
		ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;
```
### 11.7.6.4 인덱스 가시성 변경
특정 인덱스를 사용하지 않는다고 판단하고 삭제했는데, 실제 그 인덱스를 사용하는 쿼리가 있다면?
→ 최악의 경우 서비스를 멈추고, 인덱스를 다시 생성하고 서비스를 다시 시작
→ 인덱스나 테이블을 삭제하는 작업은 데이터베이스 관리자에게 긴장되는 작업이다.

MySQL 8.0 버전부터는 인덱스의 가시성을 제어할 수 있는 기능이 도입됐다.
인덱스의 가시성: 해당 인덱스를 사용할 수 있게 할지 말지 결정하는 것

```sql
mysql> ALTER TABLE employees ALTER INDEX ix_firstname INVISIBLE;
```
→ 옵티마이저는 해당 인덱스는 없는 것으로 간주하고 실행 계획을 수립한다.
→ MySQL 8.0 버전부터는 인덱스를 삭제하기 전에 먼저 해당 인덱스를 보이지 않게 변경해서 모니터링한 후 인덱스를 삭제 할 수 있게 되었다.

### 11.7.6.4 인덱스 삭제
ALTER TABLE … DROP INDEX …
```sql
mysql> ALTER TABLE employees DROP PRIMARY KEY, ALGORITHM=COPY, LOCK=SHARED;
```

## 11.8 쿼리 성능 테스트
### 11.8.1쿼리의 성능에 영향을 미치는 요소
#### 11.8.1.1 운영체제의 캐시
InnoDB: 파일 시스템의 캐시나 버퍼를 거치지 않는  Direct I/O를 사용하므로 운영체제의 캐시가 그다지 큰 영향을 미치지 않는다.
MyISAM: 운영체제의 캐시에 대한 의존도가 높기 때문에 운영체제의 캐시에 따라 성능의 차이가 큰편
→ 운영체제의 캐시 삭제 명령을 실행하고 테스트하는 것이 좋다.
#### 11.8.1.2 MySQL 서버의 버퍼풀
InnoDB: 버퍼 풀
→ 데이터 페이지 캐시, 버퍼링 작업
- MySQL 서버가 종료될 때 자동으로 덤프됐다가 다시 시작될 때 자동으로 적재된다.
MyISAM: 키 캐시
	→ 버퍼 풀이 자동으로 덤프되고 적재되지 않게 at_startup  시스템 변수를 OFF로 설정한 후 재시작해야 한다.
→ 인덱스 데이터에 대해서만 캐시 기능

#### 11.8.1.3 독립된 MySQL 서버
MySQL 서버가 기동 중인 장비에 웹 서버나 다른 배치용 프로그램이 실행되고 있다면 쿼리의 성능이 영향을 받게 된다.
#### 11.8.1.4 쿼리 테스트 횟수
- MySQL 서버의 상태가 워밍업된 상태에서 진행할지, 콜드 상태에서 진행할지 고려해야 한다.
→ 일반적으로 워밍업된 상태를 가정하고 테스트하는 편이다.
