
`EXPLAIN` 이라는 명령으로 쿼리의 실행 계획을 알 수 있다.

# 쿼리의 실행 과정

1. SQL문을 파싱한다 (SQL 파싱 단계) (mysql 엔진)
	1. `SQL Parsing` 과정. `SQL Parser` 라는 모듈로 처리함.
	2. `SQL 파스 트리` 생성
2. 파싱 정보를 확인하며 최적화된 쿼리 실행 방법 선택 (최저고하 및 실행 계획 수립 단계) (mysql엔진, 특히 옵티마이저)
	1. 불필요한 조건 제거 및 연산 단순화
	2. 테이블 조인이 있는 경우 테이블 읽기 순서 결정
	3. 테이블의 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 인덱스 결정
	4. 임시 테이블 필요 여부, 레코드 재가공 여부 결정
	5. 이 단계가 끝나면 `실행 계획`이 만들어진다.
3. 방법 실행 (실행 과정) (mysql엔진 + 스토리지 엔진)
	1. `실행 계획`을 토대로 계획을 실행한다.

# 옵티마이저의 종류

`Cost-based Optimizer, CBO` , `Rule-based Optimizer, RBO` 로 나뉘어짐


1. CBO: 쿼리를 처리하기 위한 여러가지 방법을 만들고 비용을 산출한다. 이 중 최소로 소요되는 방식을 선택해 쿼리를 실행한다.
2. RBO: 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행 계획을 수립한다. 같은 쿼리에는 항상 같은 실행방법이 만들어진다.데이터는 불규칙적이기 때문에 RBO는 거의 사용되지 않는다.




# 풀테이블 스캔, 풀인덱스 스캔

MySQL 옵티마이저이 풀테이블 스캔을 선택할 때:
1. 레코드 건수가 너무 작아서 테이블 스캔이 더 빠른경우
2. `WHERE` 절이나 `ON` 절에 적절하게 인덱스를 이용할 수 없는 경우
3. 조건 일치 레코드 건수가 너무 많은 경우

풀테이블스캔은 비용이 많이 드는 작업이라서 대부분의 DBMS는 풀 테이블 스캔을 실행할 때 한꺼번에 여러개의 블록이나 페이지를 읽어온다.
그러나, MySQL에는 풀테이블 스캔을 할 때 한번에 몇 개의 페이지를 읽어올지 설정하는 시스템 변수가 없다.
그러나, InnoDB스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 `Read ahead` 작업이 자동으로 시작된다. 리드 어헤드란 읽기가 필요한 데이터를 미리 예측해서 InnoDB 버퍼 풀에 미리 가져다 두는 것을 의미한다.

풀테이블 스캔이 실행되면 처음 몇개의 데이터 페이지는 `foreground` 였다가, `background`로 넘겨진다. 백그라운드 스레드는 4개, 8개씩 ㅔㅍ이지를 읽으면서 계속 그 수를 증가시킨다. 최대 64개의 데이터 페이지까지 읽어서 버퍼 풀에 저장해둘 수 있다.

`innodb_read_ahead_threshold` 시스템 변수를 이용해 언제 리드 어헤드를 시작할지 임계값을 설정할 수 있음. 
풀인덱스 스캔에서도 리드 어헤드는 똑같이 적용된다. 

`SELECT COUNT(*) FROM employees;`
는 풀인덱스 스캔을 사용할 확률이 높다.
풀테이블 스캔을 이용하면 모든 데이터를 읽어야하기 때문에 건수만 필요한 이 경우에 풀인덱스 스캔을 사용하면 디스크 읽기 횟수를 줄일 수 있다.

반대로, 다음과 같은 경우는 당연히 풀테이블 스캔을 사용한다.
`SELECT * FROM employees;`


# 병렬 처리

병렬처리란 `하나의 쿼리를 여러 스레드가 작업을 나누어 동시에 처리한다`는 뜻이다.

`innodb_parallel_read_threads` 라는 시스템 변수를 사용해 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해 처리할지 정할 수 있다.

스레드의 개수가 CPU의 코어 개수를 넘어서는경우 오히려 성능이 떨어질 수 있으니 주의.

# ORDER BY 처리(Using filesort)


정렬을 처리하는 방법은
1. 인덱스를 이용하는 방법
	1. 장점: `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE` 를 할 때 매우 빠름 (이미 정렬되어 있기 때문)
	2. 단점: 부가적인 인덱스 작업이 필요하므로 느림. 디스크 공간이 필요. 메모리 추가 필요.
2. 쿼리가 실행될 때 `Filesort`를 이용하는 방법
	1. 정렬해야할 레코드가 많지 않으면 메모리에서 정렬이 되므로 충분히 빠르다.
	2. 정렬이 쿼리시 처리되므로 쿼리의 응답 속도가 느리다.
이 있다.


인덱스 정렬은 충분히 좋지만, 모든 정렬을 인덱스 정렬로 사용할 수 없다.
1. 기준이 많아 요건별로 모든 인덱스를 생성 불가한 경우
2. `GROUP BY`, `DISTINCT` 와 같이 처리의 결과를 정려해야하는 경우
3. `UNION`의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야하는 경우
4. 랜덤하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우

실행계획의 `Extra` 컬럼에 `Using filsort`메시지 표시 여부로 별도로 정렬을 처리했는지 알 수 있다.

# 소트 버퍼

`Sort Buffer`란 MySQL이 정렬을 수행하기 위해 별도로 할당받는 **메모리 공간**이다.

버퍼의 크기는 `sort_buffer_size` 라는 시스템 변수로 설정 가능하다.

정렬해야할 레코드 건수가 소트 버퍼로 할당된 공간보다 크다면, MySQL은 정렬해야 할 레코드를 여러 조각으로 나눠서 처리한다. 이 과정에서 임시 저장을 위해 **디스크**를 사용한다.

`Multi-merge`란 디스크에 임시저장하고, 임시 저장된 레코드들을 다시 병합하면서 정렬을 수행하는 방법이다.
`Sort_merge_passes`라는 상태 변수에 누적되서 집계된다.

소트 버퍼를 크게 설정하면, 큰 메모리 공간 할당 때문에 성능이 훨씬 떨어질 수 있다.
저자의 경험상 트랜잭션 처리용 적절한 소트 버퍼 크기는 56kb에서 1mb 미만이라고 한다.

# 정렬 알고리즘

`Single-pass`, `Two-pass` 2가지 정렬 모드로 나뉜다.



MySQL 서버의 정렬 방식은 다음과 같이 3가지가 있다.
1. `<sorted_key, rowid>` : 정렬키와 레코드의 `row id`만 가져와서 정렬
2. `<sorted_key, additional_fields>`: 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬, 레코드의 칼럼들은 **고정 사이즈**로 메모리에 저장.
3. `<sorted_key, packed_additional_fields>`: 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬, 레코드의 칼럼들은 **가변 사이즈로** 메모리에 저장.

위에서 1번 방식을 `Two-pass` 방식이라고 부르고, 2,3번 방식을 `Single-pass`라고 부른다.


싱글패스는 불필요한 컬럼까지 가져와서 버퍼 공간이 더 많이 필요
투패스는 버퍼 공간이 원패스에 비해 적게 필요하지만 쿼리를 두번하여서 시간이 오래 걸림.


# 정렬 처리 방법


쿼리에 `ORDER BY`가 사용되면 다음 방법 중 하나로 정렬이 처리된다.

1. 인덱스를 사용한 정렬 (Extra 칼럼 표기 없음)
2. 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬 (Extra 칼럼 = "Using filesort")
3. 조인에서 조인 결과를 임시 테이블로 저장 후 정렬 (Extra 칼럼 = "Using temporary; Using filesort")

인덱스를 사용해 정렬할 수 있으면 `Filesort` 과정이 필요 없다.

인덱스를 사용할 수 없을 때, 옵티마이저는 정렬 대상 레코드를 최소화하려고한다.
1. 조인의 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인
2. 조인이 끝나고 일치하는 레코드를 모두 가져온 후 정렬

드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 하는 것이 효율적이다.(당연히)

# 인덱스를 이용한 정렬


`B-tree` 계열의 인덱스가 아니라면 정렬 불가능. (`R-tree`도 불가능)

인덱스를 이용해 정렬할 시 MySQL 엔진에서 정렬을 위한 추가적인 작업은 없음


인덱스로 정렬이 처리될 때는 `OREDER BY`가 쿼리에 명시된다고 작업량이 더 늘지 않는다.




# 조인의 드라이빙 테이블만 정렬

# 임시 테이블을 이용한 정렬

# 정렬 처리 방법의 성능 비교


인덱스를 사용하지 못하는 정렬
그루핑 작업
위 두 작업이 왜 느리게 작동할 수밖에 없는지 살펴보자.

# 스트리밍 방식

조건에 일치하는 레코드가 검색될 때마다 바로바로 클라이언트로 전송해주는 방식
빠른 응답 시간을 보장한다.
LIMIT 조건절을 추가하면 전체적으로 가져오는 레코드 수가 줄어들기 때문에 시간을 상당히 줄일 수 있음.

# 버퍼링 방식

`OREDER BY` , `GROUP BY`는 쿼리의 결과가 스트리밍이 불가능하게 함.
추가적인 작업이 필요하기 때문에 응답속도가 느리다.



인덱스를 활용한 정렬 : 스트리밍 방식
조인의 드라이빙 테이블만 정렬 : 버퍼링 방식
임시 테이블을 이용한 정렬 : 버퍼링 방식

- 좋은 튜닝 방법  : 가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도. 만약 불가능하다면 드라이빙 테이블 정렬을 유도


show status like `Sort%`;


# GROUP BY 처리

GROUP 절 자체가 인덱스를 사용해서 처리될 수 없으므로,
GROUP절과 함께 사용되는 HAVING 절을 튜닝하려고 고민할 필요는 없다.


# 인덱스를 사용하는 GROUP BY(타이트 인덱스 스캔)

GROUP BY 가 인덱스를 사용해서 처리된다 하더라도 그룹함수 등의 그룹값을 처리해야 해서 임시 테이블이 필요할 때도 있다.

Extra 칼럼에 별도로 표시되지 않음

# 루스 인덱스 스캔을 이용하는 GROUPBY

Extra 칼럼에 `Using index for group-by` 가 표시된다.

`Prefix Index`  는 루스 인덱스를 사용할 수 없다.
인덱스 레인지 스캔에서는 유니크한 값의 수가 많을수록 성능이 향상되지만, 루스 인덱스 스캔에서는 그 반대다.

# 임시 테이블을 사용하는 GROUPBY


인덱스를 전혀 사용하지 못할 때 이 방식으로 처리된다.
Extra 칼럼에 `Using temporary` 메시지가 표시 됨

# DISTINCT 처리


집합 함수의 유무에 따라 영향을 미치는 범위가 달라진다.
DISTINCT처리가 인덱스를 사용하지 못할 때는 항상 임시 테이블이 필요하지만, Extra 칼럼에는 따로 표시되지 않는다.

MYSQL tjqjsms DISTINCT 뒤의 괄호를 그냥 의미 없이 사용된 괄호로 해석하고 제거해버린다. (DISTINCT는 함수가 아니다)


집합함수를 사용할 때의 DISTINCT는 내부적으로 임시테이블을 사용하지만 실행 계획에서 "using temporary"를 표시하지 않는다.


일반적으로 MySQL이 사용하는 임시 테이블은 처음에는 메모리에 생성됐다가 테이블의 크기가 커지면 디스크로 옮겨진다. 

내부 테이블은 다른 세션이나 다른 쿼리에서는 사용이 불가능하다. 
내부 테이블은 쿼리의 처리가 완료도면 자동으로 삭제된다.


MYSQL 8.0부터 메모리 스토리지 엔진 대신 가변 길이 타입을 지원하는 `TempTable` 스토리지 엔진이 도입됐다. 

`internal_tmp_mem_storage_engine` 시스템 변수를 이용해 메모리용 임시 테이블을 선택 가능.

디스크 기반의 임시 테이블이 만들어질 때도 있다.

그룹 함수를 사용할 때 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
317쪽 9.2.6.4 오탈자 `사실을 수 있다` 에반데


임시 테이블이 어디에 생성됐는지 확인하려면
`SHOW SESSION STATUS LIKE Created_tmp%;` 을 확인해보면 된다.
