## 9.1 개요

### 9.1.1 쿼리 실행 절차

MySQL 서버 쿼리 실행 과정

1. 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리한다.
    
2. SQL의 파싱 정보를 확인하면서 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.
    
3. 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.
    
4. SQL 파싱 - SQL 파서
    

- SQL 문장이 문법적으로 잘못됐다면 이 단계에서 걸러짐
- SQL 파스 트리가 만들어진다.

1. 최적화 및 실행 계획 수립 - 옵티마이저

- 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산의 단순화
- 여러 테이블의 조인이 있는 경우 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정
- 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 사용할 인덱스를 결정
- 가져온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야 하는지 결정

1. 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청

### 9.1.2 옵티마이저의 종류

옵티마이저 = 데이터베이스 서버의 두뇌

1. 비용 기반 최적화(Cost-based optimizer, CBO)

- 쿼리를 처리하기 위한 여러 가지 방법을 만들고, 각 작업의 비용 정보, 대상 테이블의 통계 정보를 통해 실행 계획별 비용 산출

1. 규칙 기반 최적화 방법(Rule-based optimizer, RBO)

- 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행 계획을 수립하는 방식

→ 현재는 대부분의 RDBMS가 비용 기반의 옵티마이저를 채택함

## 9.2 기본 데이터 처리

### 9.2.1 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔

풀 테이블 스캔을 하는 조건

1. 테이블의 레코드 선수가 너무 작은 경우
2. WHERE 절이나 ON 절에 인덱스를 이용할 수 있는 적절한 조건이 없는 경우
3. 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있는 쿼리라고 하더라도, 옵티마이저가 판단한 조건 일치 레코드 건수가 너무 많은 경우

InnoDB 스토리지 엔진에서 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽힐 때

- 백그라운드 스레드에 의해 리드 어헤드(Read ahead) 작업이 자동으로 시작된다.
- 리드 어헤드: 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지리라는 것을 예측해서 요청이 오기 전에 미리 디스크에서 읽어 InnoDB 버퍼 풀에 가져다 두는 것
    - 처음 몇개의 데이터 페이지는 포그라운드 스레드가 읽기를 실행한다.
    - 특정 시점부터는 익기 작업을 백그라운드 스레드로 넘긴다.
    - 백그라운 스레드가 읽기를 넘겨받고, 한 번에 페이지를 4, 8 개씩의 페이지를 읽으면서 수를 증가시킴
    - 한 번에 최대 63개의 데이터 페이지까지 읽어서 버퍼 풀에 저장해 둔다.

### 9.2.2 병렬 처리

병렬 처리: 하나의 쿼리를 여러 스레드가 작업을 나누어 동시에 처리하는 것

MySQL 8.0 버전에서는 아무런 WHERE 조건 없이 단순히 테이블의 전체 건수를 가져오는 쿼리만 병렬로 처리할 수 있다.

### 9.2.3 ORDER BY 처리

레코드 정렬 요건은 대부분의 조회 쿼리에 포함되어 있다.

정렬 처리 하는 방법

1. 인덱스 이용

- 장점:이미 인덱스가 정렬돼 있어서 순서대로 읽기만 하면 되어 매우 빠르다
- 단점:
    - INSERT, UPDATE, DELETE 작업 시 부가적인 인덱스 추가/삭제 작업이 필요하므로 느림
    - 인덱스 때문에 디스크 공간이 더 많이 필요함
    - 인덱스 개수가 늘어날수록 InnoDB 버퍼 풀을 위한 메모리가 많이 필요함

모든 정렬을 인덱스를 이용하는 것은 불가능하다

- 정렬 기준이 너무 많아서 요건별로 모두 인덱스를 생성하는 것이 불가능한 경우
- GROUP BY의 결과 또는 DISTINCT 같은 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우
- UNION의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야 하는 경우
- 랜덤하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우ㅜ

### 9.2.3.1 소트 버퍼

소트 버퍼(Sort Buffer): MySQL이 정렬을 수행하기 위해 할당받는 별도의 메모리 공간\

문제상황: 정렬해야 할 레코드의 건수가 소트 버퍼로 할당된 공간보다 크다면?

- 정렬해야 할 레코드를 여러 조각으로 나누어 처리하는데, 임시 저장을 위해 디스크를 사용한다.

메모리의 소트 버퍼에서 정렬 수행 → 결과를 임시로 디스크에 기록 → 다음 레코드를 가져와 다시 정렬해서 반복

소트 버퍼의 크기를 늘리면 처리가 빨라지지 않을까?

→ 실제 결과 그렇지 않다.

- MySQL은 글로벌 메모리 영역과 세션 메모리 영역
- 소트 버퍼는 세션 메모리 영역에 해당한다.
    - 여러 클라이언트가 공유해서 사용할 수 있는 영역이 아니다.
    - 커넥션이 많으면 많을수록, 정렬 작업이 많으면 많을수록 소비되는 메모리 공간이 커진다.
    - 레코드를 정렬하는 쿼리가 여러 커넥션에서 동시에 실행되면서 운영체제는 메모리 부족 현상을 겪을 수 있다.

### 9.2.3.2 정렬 알고리즘

1. 싱글 패스(Single-pass)
2. 투 패스(Two-pass)

→ 옵티마이저 트레이스 기능으로 정렬 모드 확인 가능

### 9.2.3.2.1 싱글 패스 정렬 방식

소트 버퍼에 정렬 기준 칼럼을 포함해 SELECT 대상이 되는 칼럼 전부를 담아서 정렬을 수행하는 정렬 방식

### 9.2.3.2.2 투 패스 정렬 방식

정렬 대상 칼럼과 프라이머리 키 값만 소트 버퍼에 담아서 정렬을 수행하고, 정렬된 순서대로 다시 프라이머리 키로 테이블을 읽어서 SELECT할 칼럼을 가져오는 방식

→ 싱글 패스 정렬 방식 도입 이전부터 사용, MySQL 8.0 에서도 여전히 특정 조건에서는 투 패스 정렬 방식 사용

- 테이블을 두 번 읽어야 하기 때문에 불합리함 → 싱글 패스 정렬 방식은 이런 불합리함이 없다
- 하지만 싱글 패스 정렬 방식은 더 많은 소트 버퍼 공간이 필요하다.

다음의 경우 투 패스 정렬 방식 사용

- 레코드의 크기가 max_length_for_sort_data 시스템 변수에 설정된 값보다 클 때
- BLOB이나 TEXT 타입의 칼럼이 SELECT 대상에 포함할 때

### 9.2.3.3 정렬 처리 방법

쿼리에 ORDER BY가 사용되면 다음 3가지 처리 방법 중 하나로 정렬이 처리된다.

1. 인덱스를 사용한 정렬
2. 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬
3. 조인에서 조인 결과를 임시 테이블로 저장 후 정렬

### 9.2.3.3.1 인덱스를 이용한 정렬

조건

- ORDER BY에 명시된 칼럼이 제일 먼저 읽는 테이블에 속함
- ORDER BY의 순서대로 생성된 인덱스 필요
- WHERE 절에 첫 번째로 읽는 테이블의 칼럼에 대한 조건이 있다면, 그 조건과 ORDER BY는 같은 인덱스를 사용할 수 있어야 함
- B-Tree 계열의 인덱스에서 이용가능 (R-Tree는 불가능)
- 여러 테이블 조인시, 네스티드-루프(Nested-loop) 방식의 조인에서만 가능

### 9.2.3.3.2 조인의 드라이빙 테이블만 정렬

조인 수행시, 레코드 건수가 몇배로 늘어나고, 레코드 하나의 크기도 늘어남

→ 조인을 실행하기 전에 첫 번째 테이블의 레코드를 먼저 정렬한 다음 조인을 실행하자

조건

- 첫 번째로 읽히는 테이블(드라이빙 테이블)의 칼럼만으로 OREDR BY 절을 작성해야 한다.

### 9.2.3.3.3 임시 테이블을 이용한 정렬

2개 이상의 테이블을 조인해서 그 결과를 정렬

→ 가장 느린 정렬 방법

### 9.2.3.3.4 정렬 처리 방법의 성능 비교

ORDER BY나 GROUP BY 같은 작업은 WHERE 조건을 만족하는 레코드를 LIMIT 건수 만큼 가져와서 처리할 수 없다.

→ 우선 조건을 만족하는 레코드를 모두 가져와 정렬을 수행하거나 그루핑 작업을 해야 LIMIT로 건수를 제한할 수 있음

→ 쿼리에서 인덱스를 사용하지 못하는 정렬이나 그루핑 작업이 느림

### 9.2.3.3.4.1 스트리밍 방식

서버 쪽에서 처리할 데이터에 관계없이, 조건에 일치하는 레코드가 검색될 때마다 바로 클라이언트로 전송해주는 방식

- 쿼리가 얼마나 많은 레코드를 조회하느냐에 상관없이 빠른 응답 시간을 보장한다.
- LIMIT처럼 결과 건수를 제한하는 조건들은 쿼리의 실행 시간을 상당히 줄여준다.

### 9.2.3.3.4.2 버퍼링 방식

ORDER BY나 GROUP BY 같은 처리는 쿼리의 결과가 스트리밍되는 것을 불가능하게 한다.

→ WHERE 조건에 일치하는 모든 레코드를 가져온 후, 정렬하거나 그루핑해서 차례대로 보내야하기 때문

- 모든 결과를 스토리지 엔진으로부터 가져올 때까지 기다려야 한다.

인덱스를 사용한 정렬 방식만 스트리밍 형태의 처리이다.

### 9.2.4 GROUP{ BY 처리

HAVING 절은 GROUP BY 결과에 대해 필터링 역할을 수행한다.

1. 인덱스를 사용하는 경우

- 차례대로 읽는 인덱스 스캔 방법
- 루스 인덱스 스캔 방법

1. 인덱스를 사용하지 못하는 경우

- 임시 테이블 이용

### 9.2.4.1 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY(타이트 인덱스 스캔)

OREDR BY의 경우 동일 = 조인의 드라이빙 테이블에 속한 칼럼만 이용해 그루핑 할 때, GROUP BY 칼럼으로 이미 인덱스가 있는 경우

### 9.2.4.2 루스 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY

인덱스 레인지 스캔 → 유니크한 값의 수가 많을수록 성능이 향상

루스 인덱스 스캔 → 인덱스의 유니크한 값의 수가 적을수록 성능 향상 → 분포도가 좋지 않은 인덱스일수록 더 빠른 결과를 만들어낸다.

### 9.2.4.3 임시 테이블을 사용하는 GROUP BY

인덱스를 전혀 사용하지 못할 경우 사용된다.

MySQL 8.0 에서는 GROUP BY가 필요한 경우 내부적으로 GROUP BY 절의 칼럼들로 구성된 유니크 인덱스를 가진 임시 테이블을 만들어서 중복 제거와 집합 함수 연산을 수행한다.

### 9.2.5 DISTINCT 처리

특정 칼럼의 유니크한 값만 조회시 사용한다.

- MIN(), MAX(), COUNT() 집합 함수와 사용되는 경우
- 집합 함수가 없는 경우

### 9.2.5.1 SELECT DISTINCT…

GROUP BY와 동일한 방식으로 처리된다.

MySQL 8.0 버전부터는 GROUP BY를 수행하는 쿼리에 ORDER BY가 없으면 정렬을 사용하지 않는다.

DISTINCT 는 SELECT하는 레코드를 유니크하게 SELECT하는 것이지, 특정 칼럼만 유니크하게 조회하는 것이 아니다.

### 9.2.5.2 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT

### 9.2.6 내부 임시 테이블 활용

MySQL 엔진이 내부적인 가공을 위해 생성하는 임시 테이블은 다른 세션이나 다른 쿼리에서는 볼 수 없으며 사용하는 것도 불가능 하다.

### 9.2.6.1 메모리 임시 테이블과 디스크 임시 테이블

MySQL 8.0 버전부터는 메모리는 TempTable이라는 스토리지 엔진을 사용하고, 디스크에 저장되는 임시 테이블은 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하도록 개선됐다.

- 가변 길이 타입을 지원함

임시 테이블의 크기가 1GB보다 커지는 경우 MySQL 서버는 메모리의 임시 테이블을 디스크에 기록한다. 다음 2가지 디스크 저장 방식 중 하나 택함

1. MMAP 파일로 디스크에 기록
2. InnoDB 테이블로 기록

### 9.2.6.2 임시 테이블이 필요한 쿼리

- ORDER BY와 GROUP BY에 명시된 칼럼이 다른 쿼리
- ORDER BY나 GROUP BY에 명시된 칼럼이 조인의 순서상 첫 번째 테이블이 아닌 쿼리
- DISTINCT와 ORDER BY가 동시에 쿼리에 존재하는 경우 또는 DISTINCT가 인덱스로 처리되지 못하는 쿼리
- UNION이나 UNION DISTINCE가 사용된 쿼리
- 쿼리의 실행 계획에서 select_type이 DERIVED인 쿼리

### 9.2.6.3 임시 테이블이 디스크에 생성되는 경우

메모리 임시 테이블을 사용하지 못하는 경우

- UNION이나 UNION ALL에서 SELECT되는 칼럼 중에서 길이가 512바이트 이상인 크기의 칼럼이 있는 경우
- GROUP BY나 DISTINCT 칼럼에서 512바이트 이상의 크기의 칼럼이 있는 경우
- 메모리 임시 테이블의 크기가 tmp_table_size 또는 max_heap_table_size 시스템 변수보다 크거나 temptable_max_ram 시스템 변수 값보다 큰 경우

### 9.2.6.4 임시 테이블 관련 상태 변수